ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


 Compromisos de gestión escolar y desempeño docente en una
                institución educativa de Bagua Grande.


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación



                                  AUTORA:
             Flores Tineo, Apolina (orcid.org/0000-0003-1132-4206)


                                 ASESORES:
         Dr. Mírez Toro, Jamer Norvil. (orcid.org/0000-0001-7746-6560)
      Dr. Chang Jimenez, Carlos Alfredo (orcid.org/0000-0002-5776-0620)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                              CHICLAYO – PERÚ
                                     2023

                DEDICATORIA



Mi tesis va dedicada a Dios, por brindarme
una oportunidad más de vida y así poder
concretar mis metas y como también a mis
hijos, a mi madre por el apoyo, porque han
fomentado en mí, el deseo de superación

Quiero manifestar mi rotundo agradecimiento
a mi asesor Jamer Mirez, por su gran
paciencia   y    capacidad   de   guiarnos,
motivarnos a cada uno de nosotros, y a mis
compañeros por su empatía, por sus aportes
que de una y otra forma contribuyeron en
logro de mis objetivos. A todos infinitas
gracias y muchos éxitos




                                          ii

              AGRADECIMIENTO



Agradezco a la universidad Cesar Vallejo, por
impartir        diversos         conocimientos,
metodologías,    estrategias     mediante   sus
especialidades en la que nos enriquecemos
profesionalmente y así orientar a nuestra
niñez que tanto lo requiere. De una forma
especial agradezco a nuestros maestros por
cumplir con el desarrollo de las competencias
asignadas al trabajo. Sobre todo, agradezco
a mi asesor Jamer Mirez, por ser profesional
autentico,      por        brindarnos    tantos
conocimientos sin egoísmo, en la cual admiro
mucho su capacidad, que se desempeñó con
mucha responsabilidad en el periodo de
nuestra tesis, finalizo agradeciendo a todos
mis compañeros, que sigan superándose en
los diferentes ámbitos de la vida y muchas
bendiciones




                                             iii

iv

v

                                        ÍNDICE DE CONTENIDOS
CÁRATULA………………………………………………………………………………..i

DEDICATORIA ........................................................................................................ ii

AGRADECIMIENTO ............................................................................................... iii

DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR ............................................iv

DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR ..............................................v

ÍNDICE DE CONTENIDOS .................................................................................... vi

ÍNDICE DE TABLAS ............................................................................................. vii

RESUMEN ........................................................................................................... viii

ABSTRACT ............................................................................................................ ix

I.    INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 1

II. MARCO TEÓRICO .......................................................................................... 4

III. METODOLOGÍA ............................................................................................ 13

     3.1. Enfoque, tipo de estudio y diseño de investigación ............................... 13

     3.2. Operacionalización de variables ............................................................ 13

     3.3. Población/Muestra (criterios de selección) ............................................ 13

     3.4. Técnicas e Instrumento de recolección de información ......................... 14

     3.5. Procedimiento........................................................................................ 15

     3.6. Métodos de análisis ............................................................................... 15

     3.7. Aspectos éticos ..................................................................................... 15

IV. RESULTADOS .............................................................................................. 16

V. DISCUSIÓN ................................................................................................... 21

VI. CONCLUSIONES .......................................................................................... 27

VII. RECOMENDACIONES .................................................................................. 28

REFERENCIAS .................................................................................................... 29

ANEXOS .............................................................................................................. 37




                                                                                                                      vi

                            ÍNDICE DE TABLAS


Tabla 1   Niveles de la variable compromisos de gestión escolar      16
Tabla 2   Nivel de las dimensiones de la variable compromisos de     17
          gestión escolar
Tabla 3   Niveles de la variable desempeño docente                   18
Tabla 4   Nivel de las dimensiones de la variable Desempeño de los   19
          docentes
Tabla 5   Prueba de normalidad                                       20
Tabla 6   Relación que presenta los compromisos en la gestión        20
          escolar y el desempeño docente




                                                                          vii

                                    RESUMEN


La problemática existente en los compromisos de la gestión escolar, plantea
interrogantes en la manera de ver cómo afecta el desempeño de los docentes en
una Institución Educativa en Bagua Grande, para lo cual desea conocer la relación
que tienen las variables planteadas en la investigación, para lo cual la población
es de 51 docentes en dicha Institución Educativa, para esta investigación se emplea
un diseño no experimental de corte transversal y correlacional, en la cual se
aplicaron 2 cuestionarios, una para cada variable, siendo estas validadas por
expertos los cuales indicaron que son confiables para su uso. Los resultados
indican que el valor p es 0.000 y Rho de Spearman es 0.588, la cual es significativa
y moderadamente alta; para conocer los niveles de las variables, con respecto a
los compromisos de gestión escolar, la mayoría de los valores se ubican en el nivel
bajo con el 88.24%, y para el desempeño docente el 86.27% se considera bajo,
estos valores dejan entrever una problemática que se debe corregir en dichas
variables, motivo por el cual es necesario implementar mejoras para los
compromisos de la gestión escolar, ya que le generan más herramientas para
mejorar el desempeño de los docentes.


Palabras clave: Compromisos de la gestión escolar, desempeño docente, relación
entre las variables.




                                                                                 viii

                                    ABSTRACT


The existing problem in the commitments of school management, raises questions
in the way of seeing how it affects the performance of teachers in an Educational
Institution in Bagua Grande, for which he wants to know the relationship that the
variables raised in the investigation have, to which the population is 51 teachers in
said Educational Institution, for this research a non-experimental cross-sectional
and correlational design is used, in which 2 questionnaires were applied, one for
each variable, these being validated by experts who indicated that They are reliable
to use. The results indicate that the p value is 0.000 and Spearman's Rho is 0.588,
which is significant and moderately high; To know the levels of the variables, with
respect to school management commitments, most of the values are located at the
low level with 88.24%, and for teaching performance, 86.27% is considered low,
these values suggest a Problem that must be corrected in these variables, which is
why it is necessary to implement improvements for the commitments of school
management, since they generate more tools to improve the performance of
teachers.


Keywords:     Commitments      of   school   management,     teacher   performance,
relationship between variables.




                                                                                   ix

   I.     INTRODUCCIÓN
    Las escuelas, en la actualidad se han ido transformándose de acuerdo al
desarrollo del pensamiento, avances científicos y cambios que ha experimentado a
través del tiempo. Estas transformaciones en la organización y estructura se han
ejecutado teniendo como base la mejora del rendimiento de los estudiantes, con el
fin de fortalecer tanto la enseñanza como el aprendizaje. a pesar de esto, todavía
existen instituciones que el desempeño docente en estos últimos años no es el ideal
debido a factores como el clima organizacional, donde se evidencia que no es el
adecuado y no permite que los actores lleven una convivencia sana para el
desarrollo de las actividades escolares; así como los docentes mediante su gestión
escolar no hacen nada para mejorarlo; más por contrario, son parte de la
problemática institucional (Brito, 2022).
    Cheng & Tam (2019), analizan las percepciones de los docentes de primaria
en Hong Kong y Shanghai sobre lo que hace que un docente sea competente.
Encontraron que los docentes consideran que la capacidad de manejar el aula y las
relaciones que se dan en ella son factores importantes para el desempeño docente.
Jiménez-Rodríguez et al. (2020) investigan la correlación existente entre las
distintas variables del desempeño de los profesores y los avances educativos de
los educandos. Encontraron que el conocimiento y la formación docente son
importantes con respecto al desempeño de los educadores y el progreso educativo
de los alumnos.
    Wang et al. (2018) analizan el impacto del liderazgo instruccional del director
sobre el comportamiento de enseñanza del educador y los avances de los alumnos.
Encontraron que el liderazgo instruccional del director impacta positivamente en el
desempeño de los profesores y el rendimiento académico de los estudiantes.
Moreno (2010) indica que el clima organizacional y la gestión escolar son
primordiales en un centro educativo para alcanzar la efectividad de estudiantes y
maestros y alcanzar el éxito de una formación integral.
    En el Perú, para Orozco (2020) la gestión escolar todavía no alcanza a
desarrollar a cabalidad las actividades de enseñanza y administración de la
institución pública, como la organización y elaboración de planes, dirección,
monitoreo y control de las actividades y de los colaboradores con el fin de alcanzar
la efectividad y el rendimiento óptimo para lograr los resultados que se han

                                                                                  1

planificado. Soncco (2018) las dificultades en gestión escolar se encuentran en la
falta de capacidad para el ejercicio del liderazgo de los docentes lo cual se traduce
en una deficiente calidad del servicio educativo ofrecido, poca conexión con la
comunidad, poca formación de los directores; mientras que el desempeño docente
no es óptimo, las dificultades se centran en la indiferencia, frustración, falta de
comunicación, desinterés, poca comunicación, ruptura de vínculos de amistad con
presencia de grupos contrarios situación que limita el cumplimiento de objetivos
institucionales.
    A nivel regional, para Vargas (2021) encontró que la gestión educativa alcanzó
el 60,38% logró un nivel alto mientras que en clima organizacional se observó
77,36% se localizó en el nivel medio mostrando debilidades en las relaciones
interpersonales. Para Olazabal (2021) plantea que la dificultad se encuentra en la
gestión participativa que en la institución se viene dando para centralizar el poder,
falta de adaptación de los directores dado el poco tiempo que duran en el cargo, lo
que limitará el acompañamiento a los docentes en la realización de su gestión
escolar. Para Ortega (2022) sostiene que las dificultades se encuentran en el
ambiente de las relaciones interpersonales en que se desarrollan los actores
educativos, así como falta potenciar y optimizar los desempeños de cada
estamento institucional, poca interacción de los tutores; obstáculos para el ejercicio
de la gestión escolar debido que los efectos se perciben en los comportamientos,
actitudes y las relaciones de los involucrados.
    El centro educativo observado no escapa a la problemática de una inadecuada
gestión escolar de los docentes; tal es así que los logros limitados del compromiso
de gestión escolar no es propicio para el desempeño de los docentes ni menos para
los aprendizajes de los educandos, la comunicación muestra obstáculos para
alcanzar los objetivos, no se estimula al personal que labora, la toma de decisiones
es unilateral en que los educadores no participan, escaso trabajo efectivo de los
equipos, falta de cooperación y colaboración, conductas negativas sobre la
organizacional institucional.
    Agregando a ello, en el compromiso de gestión escolar, las acciones de los
docentes no son las más adecuadas debido que los objetivos no llegan a cumplirse
a cabalidad, existe poco liderazgo para hacer cumplir los roles que desempeñan
las personas involucradas en la comunidad educativa. A partir de la problemática

                                                                                    2

analizada el problema de investigación se enuncia así: ¿Cuál es la relación entre
Compromisos de gestión escolar y desempeño docente en una Institución
Educativa de Bagua Grande?
      La investigación se justifica teóricamente porque se ha tenido en cuenta
teorías que facilitan la comprensión de las variables de estudio teniendo en cuenta
el contexto del problema para que se genere nuevos conocimientos y para que se
satisfaga las necesidades del contexto de la problemática. Metodológicamente se
ha tenido en cuenta técnicas e instrumentos que se adaptan a la realidad educativa
del problema observado para alcanzar un conocimiento reciente, científico y
valedero. En términos sociales, el resultado de la investigación será referencia para
otros estudios y realidades educativas, que les sirva de ejemplo y se pueda ejecutar
nuevos proyectos de análisis de las variables de estudio. Desde la práctica se ha
buscado resolver una problemática que sirva de ejemplo para otros estudios.
      El objetivo general es determinar la relación entre Compromisos de gestión
escolar y desempeño docente en una Institución Educativa de Bagua Grande. Los
objetivos específicos son los siguientes: Evaluar los Compromisos de gestión
escolar en una Institución Educativa de Bagua Grande. Evaluar el desempeño
docente en una Institución Educativa de Bagua Grande. Establecer la relación entre
Compromisos de gestión escolar y desempeño docente en una Institución
Educativa de Bagua Grande. La hipótesis es: existe relación entre Compromisos
de gestión escolar y desempeño docente en una Institución Educativa de Bagua
Grande.




                                                                                   3

   II.      MARCO TEÓRICO
         Como precedentes a nivel internacional, se pueden mencionar los siguientes
estudios o trabajos realizados:
         García-Morales et al. (2017) el propósito central de su investigación fue
identificar el vínculo entre el liderazgo transformacional del director y las labores de
los profesores en educación secundaria. Como metodología, el trabajo de
investigación es cuantitativo no experimental descriptiva, cuyo diseño es
correlacional, con un conjunto de 267 docentes de educación en el nivel secundario
y 29 directores en España. Por la cual concluyeron que se encontró una correlación
la cual es significativa y se afectan de manera directa las variables liderazgo
transformacional del director y el rendimiento de los profesores de educación
secundaria.
         Ochoa y Alvarado (2018) tuvo como propósito establecer la percepción del
liderazgo del director y su influencia en el desempeño docente en educación
primaria. Metodología: Investigación cuantitativa no experimental de correlación,
para lo cual se evaluaron 120 educadores de educación primaria y 12 directores en
México. Se utilizaron cuestionarios para medir el liderazgo del director y el
desempeño docente. Conclusión principal: Se identificó una relación positiva y
relevante entre la percepción que tienen los profesores de la capacidad de liderazgo
del director y el rendimiento de los docentes en el ámbito de la educación primaria.
         Brito (2022) en su trabajo sobre clima organizacional y gestión escolar el
objetivo principal fue evaluar la relevancia del clima organizacional para la gestión
escolar; para lo cual sustentó su trabajo en las necesidades, motivación y
relaciones humanas. Para lo cual utilizó una metodología cuantitativa en su nivel
descriptivo empleando un cuestionario diseñado para recopilar la información
requerida. En los hallazgos encontró opiniones contrapuestas en el personal sobre
el clima de la institución y gestión de los directivos generando espacios para el
desarrollo de la gestión escolar y el personal mejorara el rendimiento del educador.
         Luna y Orbea (2019) plantean conocer los efectos de la formación en
liderazgo del director sobre el desempeño de los profesores en educación básica.
Metodología: Investigación cuantitativa experimental en un grupo de intervención y
un grupo control, con una muestra de 50 profesores de educación básica y 5
directores en Argentina. Se utilizó un programa de formación en liderazgo para el

                                                                                      4

grupo de intervención y se midió el desempeño docente antes y después de la
formación. Conclusión principal: Se encontró que la formación en liderazgo del
director tuvo un efecto positivo significativo en la labor realizada por los profesores
en el colegio.
       Gallegos & López (2019) en su investigación, quieren entender el efecto del
liderazgo distribuido del director en el desempeño docente en educación media
superior. Metodología: Investigación cuantitativa no experimental de correlación,
evaluando a 85 profesores de educación media superior y 7 directores en Colombia.
Se utilizaron dos cuestionarios para recabar información de las variables
planteadas en esta investigación, como conclusión principal encontraron un vínculo
directo de las variables con un p menor que 0,05.
       Como antecedentes Nacionales tenemos los siguientes trabajos:
       Tineo, Casa & Huanca (2021) en su estudio sobre gestión y clima
organizacional tuvo por objetivo reconocer la relación existente en las dos variables
mencionadas, para lo cual trabajaron con un enfoque cuantitativo en su nivel
descriptivo-correlacional empleando a 44 maestros, quienes representan la
muestra utilizada para esta investigación, a los que se les administro dos
instrumentos validados y fiabilizados. Los resultados obtenidos revelaron que
ambas variables se relacionan de manera directa; concluyéndose que una buena
gestión que desarrolla la organización alcanzando a los actores de la comunidad
para que se mejore a través de acciones las buenas prácticas pedagógicas y
aprendizaje de los estudiantes.
       Yacsahuanca et al. (2022) estudiaron sobre clima organizacional escolar en
Perú, analizando de qué manera influye el clima organizacional en el desempeño
docente desde una metodología cuantitativa con diseño correlacional para lo cual
se trabajó con la encuesta como técnica y dos cuestionarios que se aplicaron a una
muestra de 100 docentes. Encontrándose que el clima de la institución es
fundamental para el desempeño docente, así como la relación interpersonal entre
docentes influye para la generación de ambientes cálidos y acogedores. En las
conclusiones indican una vinculación de las dos variables, siendo moderada con un
índice de 0,520 sosteniendo que un clima adecuado genera docentes eficaces en
su desempeño.



                                                                                     5

      Melendez (2019) en su estudio sobre comunicación y gestión escolar en
instituciones del estado en Lima y de qué manera se vinculan desde la percepción
de los profesores, desde una metodología cuantitativa descriptiva con diseño
correlacional para lo cual se aplicaron dos instrumentos a una muestra de 142
profesores. Resultando una relación positiva directa de las dos variables y sus
dimensiones con un índice de 0,750. En las conclusiones asevera que si se mejora
la comunicación se mejora la gestión escolar en la entidad educativa.
      Villegas & Escobado (2021) en su estudio sobre clima y gestión
administrativa en instituciones JEC para lo cual buscaron reconocer la vinculación
entre las dos variables desde una metodología cuantitativa, descriptiva con diseño
correlacional para lo cual se aplicó dos cuestionarios a los 148 participantes entre
administrativos y docentes. Los hallazgos muestran que el clima es positivo en un
38% mientras que la gestión el 22% sostiene que es deficiente. En las conclusiones
de plantea que la gestión es independiente del clima con un 95% de confianza.
      Como antecedentes locales, sólo se ha encontrado un antecedente
relacionado a las variables del presente estudio en la Región Amazonas y es de
Barboza et al. (2020) el cual plantearon un modelo de gestión por resultados con el
objetivo de potenciar el rendimiento de los especialistas del Área de Gestión
Pedagógica, UGEL-Utcubamba, ubicada en la Región Amazonas. Para llevar a
cabo el estudio, se empleó una metodología de tipo histórico descriptivo, utilizando
un diseño descriptivo propositivo y una muestra de 16 especialistas del área
mencionada. Los valores encontrados muestran que el desempeño en la dimensión
de convivencia escolar es deficiente en un 37.5%, mientras que el seguimiento a
los aprendizajes y la planificación curricular alcanzan niveles regulares y buenos en
un 25% y 75%, respectivamente. De esta manera, se concluye que los elementos
que ejercen mayor influencia en el modelo de gestión por resultados de los expertos
en ese campo son la planificación curricular, con niveles regulares y buenos en un
75% y 25%, respectivamente, y el seguimiento a los aprendizajes, con niveles
deficientes, regulares y buenos en un 6.3%, 75% y 18.5%, respectivamente.
      La gestión escolar para López et al. (2019) y Khurniawan et al. (2021) es un
conjunto de procesos sistémicos que brindan e integran el sentido a la acción
administrativa en las organizaciones educativas para mejorarlas teniendo en cuenta
proyecto y propuestas que se desarrollan a través de planes, proyectos o

                                                                                   6

programas para optimizar recursos y generar procesos participativos que beneficien
a la comunidad con el fin de promover el progreso a nivel local y regional. A partir
de esto la gestión escolar se comprende como un conjunto de procesos y acciones
administrativas como planificación-organización, dirección-coordinación y control
que facilitan el cumplimiento de las metas con respuesta a la comunidad. (Connolly
et al., 2019).
       La gestión escolar implica una buena organización para la interrelación de
recursos, procesos, sistemas, políticas, procedimientos y normas para que se
optimicen el desarrollo de la organización (Baños y Fernández, 2021); (Glewwe et
al., 2021) Por otro lado la gestión teniendo en cuenta la opinión de Leithwood et
al., (2020) se entiende como la organización coordinada que implica estrategias,
acciones y programas que tiene sus efectos en toma de decisiones, planificación y
acciones y decisiones para que se logre los propósitos. Además, según lo
manifestado por Lazarides et al. (2020) desde su perspectiva, la organización
escolar cumple un rol predominante y es la clave predictiva del desarrollo de toda
institución.
       Para García et al. (2018) son importantes los objetivos y metas planificadas
en función de ciertos logros. La gestión académica que implica programas, planes,
metodología, actividades y recursos. La gestión de calidad para Phetthong (2022)
y Zhao (2023) implica un conjunto de acciones para que se garantice que el servicio
debe de ser de calidad tanto interno como externo. La gestión interna tiene que ver
con los estándares de logro, objetivos. La gestión de calidad que desde el punto de
vista de Bagodi et al., (2021) implica una variedad de recursos. La gestión externa
tiene que ver con el mercado, evaluación de procesos y responsabilidad social. Los
procesos de gestión facilitan el óptimo desarrollo de funciones en la organización.
Celaya (2021) indica que los procesos de gestión con los procesos administrativos
como miembro de la comunidad.
       La gestión escolar para Sota (2018) y Kurniawan & Purnamasari (2022) se
constituye en un proceso que pone en relieve la responsabilidad del trabajo de
equipos implicando el diseño, construcción y evaluación de las acciones
educativas; mediante esta variable es posible la generación de políticas que
involucran a toda la comunidad. Entre las dimensiones de la gestión administrativa
incluye la responsabilidad, desempeño docente, decisión y organización. La

                                                                                  7

responsabilidad que se entiende por una capacidad para el cumplimiento de
compromisos y asunción de consecuencias de las decisiones previendo los
resultados (Ahmad et al., 2021) y Cheema (2020). Los indicadores de la dimensión
son capacidad, que desde la opinión de Maksum et al., (2021) es innata y es la
habilidad de un individuo para hacer las cosas correctamente, en segundo lugar el
compromiso, este es descrito por Ahad et al., (2021) y Khan (2019) como la
intención del trabajador de mantener su puesto o trabajo respetando las reglas y
decisiones de la institución, finalmente las decisiones, que desde la opinión de
James & Buffel (2020) es el proceso por el cual el ser humano desarrolla
habilidades para escoger opciones. El desempeño docente que se entiende como
la tarea que desarrolla el profesor en sus funciones y en el cumplimiento los
procesos en las actividades. (Özgenel & Mert, 2019). Se hacen visible en las
acciones, función básica de los docentes y los objetivos formativos. Las políticas
institucionales que prevén y expresan en una guía para los miembros de la
organización. (Tjabolo, 2020); (Hartinah et al., 2020). Se evidencia en la decisión
que se toman en la organización de la institución. Lo organizacional que se
desarrolla actividades en conjunto en la organización en el marco de las exigencias
de la normatividad vigente, los valores exigencias de la institución. Se evidencia a
partir de la dirección, docentes y padres de familia. (Sheppard & Levy, (2019);
(Wermke et al., 2019).
      Para los compromisos de gestión escolar (CGE), el MINEDU (2023) señala
que son las habilidades de gestión esenciales y que son cruciales para asegurar
que los estudiantes puedan aprender. Estas capacidades se manifiestan a través
de indicadores que son de fácil comprobación y que la institución educativa puede
utilizar para tomar decisiones enfocadas en mejorar el aprendizaje o el proceso de
aprendizaje.
      Las instituciones educativas, programas pedagógicos y redes educativas
utilizan los Compromisos de Gestión Escolar (CGE) como una guía para sus
acciones. Estos compromisos establecen estándares específicos y prácticas
concretas que permiten llevar a cabo la gestión escolar y lograr los resultados
prioritarios. En consecuencia, los CGE reflejan una gestión escolar adecuada, ya
que identifican los resultados deseados y las condiciones necesarias para
alcanzarlos (MINEDU, 2023), la organización además agrega que los CGE son de

                                                                                   8

dos tipos: CGE de resultados y CGE de condiciones. En primer orden (Compromiso
1 y 2) Se refiere a los logros principales que el establecimiento escolar ha
priorizado, así como toda la red educativa que buscan alcanzar a los alumnos. El
segundo grupo (Compromiso 3, 4 y 5) analiza los requisitos de operación que el
colegio, como los programas educativos, los cuales deben ser cumplidos para
lograr esos resultados. Por tanto, esos cinco compromisos se convierten en las
dimensiones de los CGE:
      Con respecto a los compromisos relacionados a los resultados tenemos los
siguientes:
      Compromiso 1: Desarrollo integral de las y los estudiantes: Asumir la
responsabilidad de asegurar el cumplimiento de los objetivos de aprendizaje de los
estudiantes implica tomar medidas para mejorar su rendimiento, y una de las
maneras en que esto se puede evidenciar es a través de la evaluación censal
realizada por el MINEDU a los colegiales de educación primaria y secundaria. Los
valores obtenidos en esta evaluación se convierten en un indicador para la reflexión
de la comunidad educativa, que debe ajustar los objetivos institucionales en
consecuencia y hacer seguimiento a los mismos.
      Compromiso 2: Acceso de las y los estudiantes al Sistema Educativo
Peruano (SEP) hasta que los estudiantes finalicen su recorrido educativo: Se trata
de la responsabilidad del centro educativo de asegurar que sus estudiantes
permanezcan en el sistema educativo de manera constante, lo que requiere una
supervisión regular del cumplimiento de los estudiantes en cuanto a su presencia
en las clases y la identificación y tratamiento de factores que puedan llevar a la
deserción escolar, tales como la violencia y el bajo rendimiento académico.
Además, es importante que el integro de educandos estén registrados de manera
adecuada en el SIAGIE, además, se deben implementar acciones preventivas para
evitar casos de abandono escolar.
      Compromisos vinculados a los requerimientos del funcionamiento.
      Compromiso 3, es la gestión de las condiciones operativas orientada al
sostenimiento del servicio educativo ofrecido por la IE: De acuerdo al MINEDU
(2023), el objetivo es que las escuelas tengan la capacidad de realizar las
actividades programadas para el año escolar, incluyendo horas de clase efectivas,



                                                                                   9

sesiones de reflexión y otras actividades académicas y extracurriculares, para
asegurar la prestación de un servicio educativo de calidad.
       Compromiso 4, siendo la gestión de la práctica pedagógica orientada al logro
de aprendizajes previstos en el perfil de egreso del CNEB: El Ministerio de
Educación (MINEDU) (2021) en su documento "Marco del Buen Desempeño del
Director" indica las habilidades necesarias que los directores deben poder asumir
roles de liderazgo y brindar apoyo a sus docentes. Este respaldo implica promover
la reflexión en torno a las estrategias educativas aplicadas y proporcionar apoyo
emocional y cognitivo para mejorar el quehacer educativo de los profesores y, por
ende, potenciar el proceso que le permita adquirir conocimiento a los estudiantes.
       Compromiso 5, se encarga de gestionar el bienestar escolar que promueva
el desarrollo integral de las y los estudiantes: Según lo indicado por el MINEDU
(2023), esta responsabilidad hace referencia a las relaciones que existen de los
miembros de la comunidad educativa se centra en asegurar que estas interacciones
sean óptimas para llevar a cabo las actividades programadas de manera efectiva.
Para lograr esto, se debe elaborar y cumplir con normas de convivencia y un
reglamento interno, establecer oportunidades comunicación y participación,
constituir grupos de orientación y apoyo, así como medidas correctivas a la
distancia, entre otras acciones.
       Con respecto al desempeño docente se refiere a la capacidad y habilidades
de un docente para llevar a cabo su labor en el aula y lograr resultados significativos
en el aprendizaje de los estudiantes. A continuación, se presentan tres definiciones
de desempeño docente según autores de Scopus de los últimos tres años:
       El desempeño docente abarca las habilidades y aptitudes que un profesor
debe tener para llevar a cabo de manera efectiva la organización, implementación
y apreciación del proceso educativo y aprendizaje (López, 2019).
       Se entiende por desempeño docente a las capacidades, destrezas y
actitudes que los docentes requieren para cumplir con los lineamientos de
enseñanza y aprendizaje. Este desempeño puede ser evaluado mediante la
observación directa, la valoración de los logros educativos obtenidos por los
alumnos y la retroalimentación ofrecida (Barrera-Hernández, 2022).
       Se puede entender como desempeño docente al conjunto de habilidades,
conocimientos y competencias que un docente posee para llevar a cabo su trabajo

                                                                                    10

en el aula y promover el aprendizaje significativo de los educandos, lo que a su vez
conlleva a resultados positivos en su desarrollo cognitivo, social y emocional (Luna-
Vega et al., 2020).
         El MINEDU (2012) con su documento del marco del buen desempeño
docente, vigente hasta la actualidad, remarca que el Marco de Buen Desempeño
Docente, denominado como el Marco, tiene como objetivo establecer los dominios,
las habilidades y las actuaciones que definen una enseñanza eficaz y que son
requeridas a todos los profesores de educación básica en el país. Este Marco se
considera como un acuerdo técnico y social entre el Estado, los profesores y la
comunidad, el cual busca definir las habilidades que se espera que los profesores
posean en diversas fases de su trayectoria profesional, con el propósito de asegurar
el proceso de aprendizaje para los educandos. En resumen, este es un recurso
estratégico fundamental en el marco integral de mejora del desarrollo profesional
docente.
         El Marco del Buen Desempeño Docente, abarca cuatro dimensiones, a
saber:
         Dimensión 1, es la encargada de la preparación para el aprendizaje de los
estudiantes. La planificación del proceso educativo, preparando los planes de
estudios, es fundamental para la preparación y facilitación del aprendizaje de los
estudiantes, las unidades de instrucción y las clases de aprendizaje,
implementadas con una perspectiva inclusiva e intercultural. Implica el
entendimiento de los aspectos sociales, culturales, cognitivas y materiales de los
alumnos, la adquisición de conocimientos disciplinarios y pedagógicos, además,
incluyendo selección de recursos educativos, enfoques pedagógicos y evaluación
del progreso del aprendizaje. (Basado en el Marco de Buen Desempeño Docente
del MINEDU, 2021)
         Dimensión 2, se enfoca en la enseñanza para el aprendizaje de los
estudiantes. Se trata de dirigir el proceso de enseñanza mediante un enfoque
inclusivo y diverso que reconozca y valore todas las manifestaciones presentes.
Esto involucra la intervención educativa del profesor en el proceso de enseñanza
generar un entorno favorable para el desarrollo del proceso de adquisición de
conocimiento, la competencia en la entrega de materiales, la constante motivación
de los alumnos, la implementación de variadas metodológicas y de evaluación, y la

                                                                                  11

elección de materiales educativos apropiados y significativos. También implica la
utilización de criterios y herramientas que posibiliten la identificación de los logros
y retos para el aprendizaje, así como los requerimientos educativos que necesitan
mejoras.
       Dimensión 3, toma en cuenta la participación en la gestión de la escuela
articulada a la comunidad. La participación en la administración de la escuela o la
red escolar, desde un enfoque basado en la democracia, la implicación en
conformar una comunidad de aprendizaje. Esto implica establecer una
comunicación eficaz con los distintos miembros el grupo educativo, colaborar en la
creación, aplicación y evaluación del Proyecto Educativo Institucional, y contribuir
a promover un ambiente institucional favorable. Además, abarca el reconocimiento
y el aprecio de la colectividad y sus características individuales, así como la
colaboración de las familias en los logros educativos como parte de una
responsabilidad compartida.
       Dimensión 4, mide el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente.
Se refiere a las etapas y métodos que establecen la capacitación y el avance de la
comunidad de profesionales educadores. Esta competencia se centra en la
constante reflexión de la labor pedagógica, así como en el trabajo en equipo y la
colaboración con otros educadores. También incluye la implicación en actividades
de crecimiento profesional y el compromiso con los procesos y logros del
aprendizaje, y la capacidad de comprender y aplicar las políticas educativas
nacionales y regionales.




                                                                                    12

     III.      METODOLOGÍA
            En este acápite se presentó el tipo de investigación, las variables, población,
muestra y técnicas y análisis que permitió recabar y organizar los datos necesarios
e indispensables, agregando a ello los aspectos éticos de la investigación.

3.1.        Tipo y diseño de investigación
            3.1.1. Tipo de investigación
            El estudio que se abordó se enmarca en el enfoque cuantitativo debido a que
se emplearon herramientas estadísticas como la prueba de Rho de Spearman o la
prueba de Pearson para demostrar la hipótesis planteada. De acuerdo con
Hernández-Sampieri y Mendoza (2018), este tipo de investigación tuvo como
objetivo explorar, explicar o describir fenómenos y variables mediante la
cuantificación de los mismos. Por lo tanto, el estudio se centró en exponer el
fenómeno tal y como se manifiesta en la realidad, a través de la medición de sus
cantidades.

            3.1.2. Diseño de investigación
            El diseño de estudio del presente trabajo es correlacional, no experimental,
transversal y correlacional, ya que según Bernal (2010) en este tipo de estudio se
analizó la evaluación en primer lugar las dos variables de estudio, para luego
establecer la relación de las mismas.

                           X


 M                         r

                           Y
Donde:
M=          Muestra de estudio.
X=          Variable Compromisos de la Gestión Escolar
Y=          Variable Desempeño de los Docente.
R=          Relación de las variables.
3.2.        Variables y operacionalización
Variable 1: Compromiso de gestión escolar
            El Minedu (2023) indica que los compromisos se establecieron como criterios
que permiten la transformación y la implementación sostenible de los objetivos y

                                                                                        13

dimensiones de la gestión escolar, los cuales se expresan mediante indicadores y
acciones específicas.

Variable 2: Desempeño Docente.
       Es un proceso en el cual los maestros reflexionan sobre su labor, adquieren
habilidades propias de la profesión y construyen, en grupos de práctica, teniendo
un objetivo colectivo definido en la enseñanza; Impulsan el reconocimiento social y
profesional, se fortalecen y mejoran en la enseñanza, y orientan y dan coherencia
a las políticas formativas, que le permitan evaluar, reconocer y mejorar el bienestar
laboral de los docentes (MINEDU, 2012)
       Se proporciona el desglose de la operacionalización en el anexo 01.

3.3.   Población, muestra y muestreo
       La población fue integrada por 51 educadores de un C.E. de Bagua Grande
en dos niveles educativos.
       Dado el tamaño reducido de la población fue factible encuestar a toda la
población, esta opción garantizó una cobertura total y exhaustiva de todos los
miembros.

3.4.   Técnicas e Instrumento de recolección de datos
       Como técnicas de investigación tenemos a la de gabinete y a la de campo,
en la técnica de gabinete se tuvo en cuenta en su mayoría publicaciones de
artículos científicos en revistas indexadas que servirán para la organización tanto
para la introducción como para el marco teórico en los apartados de antecedentes
y fundamento teórico.
       En la técnica de campo se tomó en cuenta la creación y utilización de
instrumentos para la recopilación de datos. definidas a las variables responsabilidad
en la gestión escolar y desempeño docente estos cuestionarios previamente fueron
validados y establecidos la confiabilidad las cuales fueron implementados a la
muestra o población de estudio.
       El instrumento se validó por 3 expertos y el coeficiente de Ayke salió de 0.8
en todos los ítems para ambas variables, por lo tanto, es válida su aplicación.
       En cuanto a la confiabilidad (Alfa de Cronbach): Compromiso de Gestión
Escolar es 0.813 y Desempeño Docente es 0.809, ambos resultados prueban que
los cuestionarios de dichas variables son muy confiables.
                                                                                  14

3.5.   Procedimiento
       Recolectar los datos implicó que se tendría en cuenta la coordinación que se
realice entre la Universidad y la institución que colaboró para establecer los
resultados del tema de investigación establecido, para ello se utilizó tiempos
adecuados para que los participantes en este caso los docentes puedan
proporcionar la información requerida llenando los instrumentos en este caso fueron
los cuestionarios que permitieron evaluar ambas variables, luego de ello se
procedió a la organización de los datos utilizando programas potentes para tal fin,
previamente los resultados han tenido que ser validados y establecidos la
confiabilidad para su aplicación a la población que se desea analizar.


3.6.   Métodos de análisis
       En cuanto al manejo de la información, se utilizó la estadística descriptiva,
mediante herramientas que permitieron organizar los datos obtenidos en tablas
estadísticas de frecuencias y porcentajes, información que sirvió para analizar los
resultados de los objetivos de la investigación, en primer lugar la evaluación de las
dos variables y sus dimensiones de manera independiente y luego se procedió a
utilizar herramientas de correlación para comprobar si existe relación en las
variables mencionadas, para ello se utilizaron paquetes estadísticos como son el
Excel y SPSS en su versión 23.


3.7.   Aspectos éticos
       Según Baeza (2020), en términos éticos, se consideraron los principios de
beneficencia para garantizar el bienestar de los encuestados de la investigación; el
principio de no maleficencia, para asegurar no perjudicar ni física o
psicológicamente a los evaluados; el principio de autonomía, que implica la
participación voluntaria de los elementos del estudio; y el principio de justicia, esto
aseguró la equidad y la imparcialidad en el trato hacia todos los evaluados.




                                                                                    15

   IV.      RESULTADOS

Objetivo 1

Evaluar los compromisos de gestión escolar en una Institución Educativa de Bagua
Grande.

Tabla 1
Niveles de la variable compromisos de gestión escolar

VAR 1                                     fi                        %

Bajo                                     45                       88.24

Medio                                     0                          0

Alto                                      6                       11.76

Total                                    51                        100



         Se presentan los resultados obtenidos a los encuestados, centrándose en la
variable de compromisos de gestión escolar. Los datos muestran que la mayoría
de los evaluados están clasificados dentro de la categoría "bajo" compromiso,
representando un 88.24% de los participantes. Asimismo, se observa que la
siguiente categoría en prevalencia es la de "alto" compromiso, con un 11.76% de
los encuestados. Por último, se destaca que ningún encuestado se ubica en la
categoría de alto compromiso. En conclusión, se puede observar escaso
compromiso de los docentes con la gestión escolar.




                                                                                 16

Tabla 2
Nivel de las dimensiones de la variable compromisos de gestión escolar
COMPARATIVA                   D1 (%)        D2 (%)          D3 (%)   D4 (%)   D5 (%)
Bajo                          88.24         88.24           86.27    82.35    86.27
Medio                           9.8          3.92            1.96     5.88     7.84
Alto                           1.96          7.84           11.76    11.76     5.88
Total                          100            100            100      100      100
Nota: Elaboración según la ficha de observación aplicada.



        En la tabla 2 de acuerdo con los datos obtenidos por el instrumento, tenemos
que de las 5 dimensiones las que representan un mayor porcentaje en bajo son la
dimensión “desarrollo integral de las y los estudiantes”, la cual tiene un 88.24% en
bajo, un 9.80% en medio y un 1.96% en alto; y la dimensión “acceso de las y los
estudiantes al sistema educativo peruano hasta la culminación de su trayectoria
educativa”, la cual contiene el mismo porcentaje de encuestados en bajo, un 7.84%
en el nivel alto y finalmente un 3.92% en bajo. Seguido a ello viene la dimensión
“gestión de las condiciones operativas orientada al sostenimiento del servicio
educativo ofrecido por la IE”, la cual tiene un 86.27% en bajo, un 11.76% en alto y
un 1.96% en medio. Después encontramos la dimensión “gestión del bienestar
escolar que promueva el desarrollo integral de las y los estudiantes”, cuyo
porcentaje en la categoría bajo es de 86.27%, con un 7.84% en medio y un 5.88 en
alto. Finalmente, como la dimensión menos problemática tenemos “Gestión de la
práctica pedagógica orientada al logro de aprendizajes previstos en el perfil de
egreso del CNEB”, cuyo porcentaje en la categoría bajo es de 82.35%, en la
categoría alto es de 11.76% y en la categoría medio es de 5.88%. Lo que lleva a
concluir que hay algunas excepciones dentro de las carencias en el compromiso
con la gestión, sin embargo, está lejos de lo que se debería aspirar.




                                                                                       17

Objetivo 2

Evaluar el desempeño docente en una Institución Educativa de Bagua Grande

Tabla 3

Niveles de la variable desempeño docente

VAR 2                                          fi                  %

Bajo                                          44                 86.27

Medio                                          7                 13.73

Alto                                           0                  0.00

Total                                         51                  100

Fuente: Elaboración según la ficha de observación aplicada.

        Aquí se presentan los resultados obtenidos del instrumento aplicado a los
encuestados, enfocándose en la variable de desempeño docente. Los datos
revelan que la mayoría de los encuestados se clasifican en la categoría de "bajo"
desempeño, abarcando un 86.27% de los participantes. Además, se observa que
la siguiente categoría más común es la de "medio" desempeño, representando un
13.73% de los encuestados. Por último, es importante destacar que no se identificó
ningún encuestado en la categoría de “alto” desempeño. En conclusión, se puede
evidenciar un pobre desempeño docente dentro de dicha I.E.




                                                                               18

Tabla 4
Nivel de las dimensiones de la variable Desempeño de los docentes
COMPARATIVA                     D1 (%)           D2 (%)       D3 (%)    D4 (%)

Bajo                            88.24             84.31       78.43      100

Medio                             9.8             15.69       21.57       0

Alto                             1.96               0           0         0

Total                            100               100         100       100

Fuente: Elaboración según la ficha de observación aplicada.



        Se observó que la dimensión más problemática es la de “desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente” con todos los educadores en la categoría
bajo. Le sigue la dimensión “Preparación para el aprendizaje de los estudiantes”
con un 88.24% en bajo, un 9.80% en medio y un 1.96% en alto. Después está la
dimensión “Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes” que incluye un
84.31% en bajo, un 15.69% en medio y ningún educador en alto. Finalmente
encontramos la dimensión “Participación en la gestión de la escuela articulada a la
comunidad” que contiene un 78.43% en la categoría bajo, un 21.57% en la
categoría medio y a ningún educador en la categoría alto. En conclusión, las
dimensiones son reflejo de las carencias que se evidencian en el desempeño
docente, a pesar de que hay algunas que están más desarrolladas.




                                                                                 19

Objetivo 3

Determinar la relación entre Compromisos de gestión escolar y desempeño docente
en una Institución Educativa de Bagua Grande.


Tabla 5
Prueba de normalidad
                                             Kolmogorov-Smirnova                     Shapiro-Wilk
                                        Estadístico      gl      Sig.      Estadístico     gl        Sig.
Compromisos_en_la_gestión_escolar           ,319         51     ,000          ,603         51        ,000
Desempeño_del_docente                       ,237         51     ,000          ,813         51        ,000




       Se puede observar que los niveles de normalidad en la muestra de estudio
son inferiores a 50. Por lo tanto, se utilizará Shapiro-Wilk. Al aplicar esta prueba, se
observa que α < 0.05. Esto indica que, para determinar el vínculo que puede existir
entre los compromisos con la gestión escolar y desempeño docente, se utilizará la
prueba de correlación Rho de Spearman.

Tabla 6
Relación que presenta los compromisos en la gestión escolar y el desempeño
docente

                                                                                           Desempeño
                                                                                                docente
Rho de Spearman           Compromisos en      Coeficiente de correlación                              ,588**
                          la gestión escolar Sig. (bilateral)                                             ,000
                                              N                                                             51


En la tabla 6 se muestra que, al realizar la correlación entre las variables, se obtiene
que Rho es 0.588. Además, el valor de significancia (Sig.) bilateral es de 0.000, lo
que indica es inferior a 0.05. Por lo tanto, se puede afirmar la influencia de los
compromisos de la gestión escolar en el desempeño docente en los educadores
del centro educativo en Bagua.




                                                                                                            20

   V.      DISCUSIÓN
        Para esta sección se desea conocer el modelo de relación presente entre los
compromisos de gestión escolar con el ejercicio docente en una Institución
Educativa de Bagua Grande, en la cual participaron 51 docentes de en donde los
resultados indican que el coeficiente Rho es 0.588 y p = 0.000, lo cual existe una
relación significativa y moderadamente positiva, quiere decir que mejorando los
compromisos en la gestión escolar es posible desplegar eficientemente el ejercicio
docente en una Institución Educativa en Bagua Grande; También es de importancia
conocer.
        Los resultados son similares a los de García-Morales et al. (2017) al
determinar que coexiste una relación en el liderazgo transformacional del director y
el rendimiento de los docentes en una I.E secundaria; lo mismo se observa en el
estudio de Ochoa & Alvarado (2018), en la cual participaron 120 docentes y 12
directores en México, como consecuencia se arribó a la conclusión que se
evidencia un vínculo significativo y positivo en la percepción del liderazgo del
director y el desempeño de los educadores; lo mismo sucede en la investigación de
Brito (2022) el cual quiere ver de qué manera el clima organizacional en la gestión
escolar, para lo cual se llegó a la conclusión que mejorando la gestión escolar,
genera un impacto positivo en la concreción de la gestión escolar y se evidencia en
la productividad de la plana docente; también se tiene la investigación de Luna y
Orbea (2019) para lo cual desean tener información respecto a la forma como el
liderazgo del director contribuye en la labor de los docentes, estudio realizado en
Argentina, donde participaron 50 docentes y 5 directores, los resultados muestran
la influencia directa y significativa de un eficiente liderazgo de los directores
respecto al desempeño de sus docentes, favoreciendo el rendimiento de los
estudiantes.
        Cabe rescatar los hallazgos de Gallegos & López (2019) quienes
investigaron la razón por la que el liderazgo del director se relaciona con el
desempeño de los docentes que tienen asignados para lo cual fueron encuestados
85 docentes y 7 directores, posteriormente se concluyó que existe una influencia
significativa, dejando en evidencia que un liderazgo distributivo definido mejora de
manera positiva el ejercicio docentes. Respecto al entorno ámbito nacional se
cuenta con el trabajo de Barboza et al. (2020) quienes plantean un modelo con el

                                                                                 21

fin de fortalecer la labor docente, en la que a través de los resultados se puede
determinar si existe o no deficiencia en la dimensión de convivencia escolar, en
cambio las dimensiones seguimiento a los aprendizajes y planificación curricular
llegan a los niveles regular y bueno, con lo cual se concluye que existe la necesidad
de implementar un modelo de gestión por parte de los directores con el fin de
fortalecer las prácticas docentes.
      Con el objetivo de evaluar los compromisos de la gestión escolar, se tiene
que el nivel bajo cuenta con el 88.24%, mostrando el poco compromiso de la
administración escolar donde los resultado son muy similares a las dimensiones
las dimensiones de dicha variable, donde más del 80% de los resultados se ubican
en el nivel bajo, dejando en evidencia las carencias en dichas dimensiones
(desarrollo integral de los estudiantes, además del acceso del estudiante al sistema
educativo nacional durante y hasta el final de su trayectoria educativa,
administración de los requerimientos operativos y orientada al sostenimiento del
servicio que brinda la IE, gestión del bienestar escolar que impulsa el desarrollo
integral de los estudiantes, administración de la jornada docente que tiene como
propósito dirigir a los estudiantes para trabajar por el logro de aprendizajes al logo
orientada al logro de aprendizajes previstos en el perfil de egreso del CNEB).
      Es necesario conocer el marco teórico de la gestión escolar, para lo cual
tenemos a López et al. (2019) quienes expresan que la gestión escolar como un
conjunto de procesos organizados y conectados entre sí que le otorgan significado
y coherencia a las actividades administrativas en las instituciones educativas, con
el propósito de mejorarlas, estos procesos toman en consideración proyectos y
propuestas que se plasman en planes, programas o proyectos, con el fin de
aprovechar de manera óptima los recursos disponibles y generar procesos
participativos que beneficien a la comunidad, el objetivo último es fomentar el
progreso tanto a nivel local como regional, la cual se materializa mediante diversas
acciones administrativas por ejemplo elaboración de la planificación, organización,
dirección, coordinación y control, que laboran en conjunto para facilitar el
cumplimiento de las metas y dar respuestas adecuadas a las necesidades de la
comunidad educativa.
      También contamos con Baños & Fernández (2021) La gestión escolar
involucra la adecuada organización de recursos, procesos, sistemas, políticas,

                                                                                   22

procedimientos y normas, con el objetivo de mejorar el funcionamiento de la
institución educativa, además, se entiende la gestión como la coordinación
organizada de estrategias, acciones y programas que influyen en la toma de
decisiones, la planificación y la ejecución de acciones para alcanzar los propósitos
establecidos; Es igual de importante lo que mencionan García et al. (2018), es
fundamental establecer objetivos y metas planificadas para lograr determinados
logros, la gestión académica abarca programas, planes, metodología, actividades
y recursos destinados al ámbito educativo, la gestión de calidad implica una serie
de acciones encaminadas a garantizar que el servicio, tanto interno como externo,
sea de alta calidad, la gestión interna se relaciona con los estándares de logro y los
objetivos establecidos, mientras que la gestión de calidad implica una diversidad de
recursos, por otro lado, la gestión externa está vinculada al mercado, la evaluación
de procesos y la responsabilidad social.
      Cabe rescatar lo que menciona Sota (2018) La gestión educativa se
configura como un proceso que enfatiza la responsabilidad del trabajo en equipo,
abarcando el diseño, la construcción y la evaluación de acciones educativas, a
través de esta variable, es posible generar políticas que involucren a toda la
comunidad educativa. Entre las dimensiones de la gestión administrativa se
encuentran la responsabilidad, el desempeño docente, la toma de decisiones y la
organización, la responsabilidad se define como la capacidad para cumplir
compromisos y asumir las consecuencias de las decisiones, considerando los
resultados previstos. En cuanto a los compromisos de gestión escolar (CGE), el
MINEDU (2023) se destaca la importancia de las habilidades de gestión como
elementos fundamentales y críticos para garantizar el aprendizaje de los
estudiantes.
      Estas habilidades se evidencian a través de indicadores que son fáciles de
verificar y que la institución educativa puede utilizar para tomar decisiones
orientadas a mejorar tanto el aprendizaje como el proceso educativo en general,
estos compromisos definen estándares precisos y acciones concretas que facilitan
la implementación de la gestión escolar y la consecución de los resultados
prioritarios. Como resultado, los CGE (Compromisos de Gestión Escolar) reflejan
una administración educativa adecuada, dado que identifican los objetivos
deseados y las condiciones indispensables para alcanzarlos, la organización

                                                                                   23

también menciona que los CGE se dividen en dos tipos: CGE de resultados y CGE
de condiciones, en el primer grupo (Compromiso 1 y 2), se hace referencia a los
objetivos prioritarios que la institución educativa, red educativa o programa
educativo busca alcanzar para los estudiantes. El segundo grupo (Compromiso 3,
4 y 5) analiza los requisitos operativos que la institución educativa, red educativa o
programa educativo debe cumplir para lograr esos resultados. Por lo tanto, estos
cinco compromisos se convierten en las dimensiones de los CGE:
      Compromiso 1: Desarrollo integral de los estudiantes: Asumir la
responsabilidad de garantizar el logro de las metas de aprendizaje planteadas para
lo cual es necesario implementar acciones para mejorar su desempeño, una forma
de evidenciar esto es a través de la evaluación censal realizada por el MINEDU a
los estudiantes de educación secundaria y primaria cuyos logros en esta evaluación
se convierten en un indicador para que la comunidad educativa reflexione y ajuste
los objetivos institucionales en consecuencia, además de hacer seguimiento a los
avances.
      Compromiso 2: Involucramiento de los estudiantes en el Sistema Educativo
Peruano (SEP) hasta que los estudiantes finalicen su recorrido educativo:
Corresponde al centro educativo la responsabilidad de garantizar la continuidad de
sus estudiantes en el sistema educativo de forma constante, esto implica una
supervisión regular del cumplimiento de los estudiantes en términos de asistencia
a clases y la identificación y atención de factores que puedan dar lugar a la
deserción escolar, como la violencia y el bajo rendimiento académico, asimismo, es
fundamental que todos los alumnos estén debidamente registrados en el SIAGIE.
      Compromiso 3: Administración de las estipulaciones operativas dirigidas al
soporte del servicio educativo ofrecido por la IE: El propósito es que las escuelas
tengan la habilidad de llevar a cabo las actividades planificadas para el año escolar,
que incluyen horas de clase efectivas, sesiones de reflexión y otras actividades
académicas y extracurriculares, con el fin de garantizar la provisión de un servicio
educativo de alta calidad.
      Compromiso 4: Administración de la labor pedagógica relacionada al logro
de aprendizajes dispuestos en el perfil de egreso del CNEB: Se menciona la
importancia de que los directores posean las habilidades necesarias para
desempeñar roles de liderazgo y brindar apoyo a los docentes, este respaldo

                                                                                   24

implica fomentar la reflexión sobre las estrategias educativas implementadas y
ofrecer apoyo emocional y cognitivo para mejorar el desempeño educativo de los
profesores, esto, a su vez, fortalece el proceso de adquisición de conocimientos de
los estudiantes.
      Compromiso 5: Administración del         bienestar escolar que impulse el
desarrollo integral de los estudiantes: Esta responsabilidad se ocupa de las
relaciones entre los miembros de la comunidad educativa y su rol es garantizar que
estas interacciones se encuentren en óptimas condiciones para llevar a cabo las
actividades programadas, además es necesario desarrollar y cumplir con reglas
claras de convivencia y un reglamento institucional para establecer oportunidades
de comunicación y participación, formar grupos de orientación y apoyo, y también
implementar medidas correctivas cuando sea necesario, entre otras acciones.
      Para el desempeño docente, se puede evidenciar a través de los resultados
que el nivel medio bajo suma la mayor cantidad con el 86.27%, mostrando una
deficiente labor de los docentes; los mismos resultados se ven reflejados en las
dimensiones desarrollo de la identidad docente y la profesionalidad, capacitación
para el más eficiente aprendizaje de los estudiantes, enseñanza con el fin de
aprendizaje de los estudiantes e involucramiento en la tarea de la escuela vinculada
a la comunidad donde más del 75% se encuentran en el nivel bajo, lo cual es un
claro indicio de que existe limitaciones en el desempeño de los docentes.
      Como marco teórico para el desempeño docente, contamos lo que
mencionan López (2019), engloba las competencias y cualidades que un docente
debe poseer para realizar de manera eficiente la planificación, ejecución y
evaluación del proceso educativo y de aprendizaje, considerando las asignaciones
que los docentes ejecutan como cumplimiento de los procesos y actividades
educativas, esto se hace evidente en las acciones realizadas, siendo una función
fundamental de los docentes para alcanzar los objetivos formativos, las políticas
institucionales prevén y expresan una guía para los miembros de la organización,
se manifiestan en las decisiones tomadas en la organización de la institución, en
cuanto a lo organizacional implica la ejecución de acciones colaborativas en el
marco de las exigencias de la normativa vigente
      Es importante lo que menciona Luna-Vega et al. (2020), se basa en la
organización de habilidades, conocimientos y competencias que un maestro posee

                                                                                 25

para realizar su labor en el aula y fomentar un aprendizaje significativo en los
estudiantes, esto, a su vez, se traduce en resultados positivos en su desarrollo
cognitivo, social y emocional; Según MINEDU (2012) es en el “Marco del buen
desempeño docente”, donde se resume que es un recurso estratégico es esencial
dentro del enfoque global de mejora del desarrollo profesional docente, por tal
motivo la define en cuatro dimensiones:
       Primera dimensión: Capacitación para el aprendizaje de cada estudiante, la
planificación educativa es clave para garantizar un aprendizaje significativo en los
estudiantes, esto implica la preparación de planes de estudios, unidades de
instrucción y clases, teniendo en cuenta la diversidad cultural y social.
       Segunda dimensión: Labor didáctica para el aprendizaje enseñanza para el
aprendizaje de los estudiantes, consiste en guiar el proceso educativo mediante un
enfoque inclusivo y diverso que reconozca y valore todas las manifestaciones
presentes, esto implica la intervención educativa del maestro para crear un entorno
propicio que facilite el proceso de adquisición de conocimiento, mediante una
entrega competente de materiales, una motivación constante de los alumnos, el uso
de diversas metodologías y estrategias de evaluación, así como la elección
adecuada de materiales educativos significativos.
       Tercera dimensión: Intervención en la gestión escolar articulada a la
comunidad, el involucramiento en la tarea de la escuela a través de una visión
democrática, implica involucrarse en la formación de una comunidad de
aprendizaje, esto implica establecer una comunicación efectiva con los diferentes
miembros del grupo educativo, colaborar en la creación, implementación y
evaluación del Proyecto Educativo Institucional, y contribuir a fomentar un ambiente
institucional favorable.
       Cuarta dimensión: Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente, se
trata de las etapas y enfoques que promueven la formación de la comunidad de
educadores profesionales, esta habilidad se enfoca en la reflexión sobre la labor
pedagógica, en el trabajo en equipo y la colaboración con otros educadores.
       Todo lo mencionado nos permite entender de qué manera los compromisos
adquiridos en la gestión escolar influyen significativamente en la labor docente,
dándole los lineamientos a seguir para que impacten en el desempeño académico
de los estudiantes de forma positiva.

                                                                                 26

VI.      CONCLUSIONES


1. El objetivo general es conocer de qué manera los compromisos de gestión
      escolar se relaciona en el desempeño docente, donde el valor p = 0.000 y
      Rho = 0.588, concluyendo que existe una relación entre dichas variables en
      una Institución Educativa de Bagua Grande.


2. Con respecto a los niveles del compromiso de la gestión escolar en una I.E
      en Bagua Grande, se constata que la mayoría de los resultados se
      encuentran en el baremo bajo con el 88.24%, y para las dimensiones de la
      misma variable guardan similitud, donde más del 80% se encuentran en el
      nivel bajo, por la cual existe una problemática, Esto se refleja en limitaciones
      de las dimensiones de dicha variable.


3. En cuanto al desempeño docente en una I.E en Bagua Grande, la mayoría
      de los resultados se encuentran en el nivel bajo con el 86.27%, caso similar
      se puede ver en las dimensiones de dicha variable donde más del 75% de
      los valores están en el nivel bajo, siendo preocupante el pésimo desempeño
      de los docentes en dicha institución.




                                                                                   27

VII.   RECOMENDACIONES


   1. Se recomienda realizar investigaciones en diferentes comunidades
       educativas para examinar la relación entre las variables, comparar los
       resultados y contribuir al sector educativo. Esto permitirá establecer
       políticas educativas sólidas con el objetivo de fomentar y fortalecer el
       compromiso de los docentes en su labor pedagógica.


   2. Se recomienda a las autoridades educativas promover la creación de
       redes educativas que faciliten el intercambio de experiencias entre las
       instituciones. El propósito de estas redes es fortalecer los compromisos
       institucionales y, de esta manera, mejorar el desempeño docente en las
       entidades educativas.
   3. Se insta a los docentes a participar de manera activa en talleres
       pedagógicos y en el intercambio de experiencias didácticas, poniendo
       énfasis en estrategias que mejoren su labor pedagógica y contribuyan a
       obtener resultados positivos a nivel institucional.




                                                                             28

REFERENCIAS
Ahad, R., Mustafa, M. Z., Mohamad, S., Abdullah, N. H. S., & Nordin, M. N. (2021).
       Work attitude, organizational commitment and emotional intelligence of
       Malaysian vocational college teachers. Journal of Technical Education and
       Training,                             13(1),                        15-21.
       https://publisher.uthm.edu.my/ojs/index.php/JTET/article/download/7898/4
       165

Ahmad, N., Ullah, Z., Arshad, M. Z., waqas Kamran, H., Scholz, M., & Han, H.
       (2021). Relationship between corporate social responsibility at the micro-
       level and environmental performance: The mediating role of employee pro-
       environmental behavior and the moderating role of gender. Sustainable
       Production       and   Consumption,      27,   1138-1148.   https://salford-
       repository.worktribe.com/preview/1486996/SPC%20paper%20preproof%2
       0scholz%20250221.pdf

Baeza, C. (2020). La dimensión ética de la Investigación educativa. Revista
       Ethika+, (1), 46–69. https://doi.org/10.5354/2452-6037.2020.57076

Bagodi, V., Thimmappa Venkatesh, S., & Sinha, D. (2021). A study of performance
       measures and quality management system in small and medium
       enterprises in India. Benchmarking: An International Journal, 28(4), 1356-
       1389.   https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/BIJ-08-2020-
       0444/full/html

Baños, M. y Fernández, E. (2021). El proceso de acreditación de carreras [versión
       electrónica]. Revista Cubana de Educación Superior, 40(1), 1-20.
       http://scielo.sld.cu/pdf/rces/v40n1/0257-4314-rces-40-01-e12.pdf

Barboza, E.; Quispe, A.; Cacho, A. y Mera, H. (2020) Gestión por resultados en el
       desempeño de especialistas del área de Gestión Pedagógica- UGEL,
       Utcubamba, Amazonas. Revista Científica Pakamuros, 9(2), 87 - 96.
       https://doi.org/10.37787/pakamuros-unj.v9i2.184

Barrera-Hernández, A. L., Gómez-Flores, M. T., y Guerrero-González, M. A. (2022).
       Evaluación del desempeño docente en educación media superior: Una

                                                                                29

       revisión de la literatura. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa,
       15(1), 9-26. https://www.redalyc.org/pdf/461/46142596007.pdf

Bernal, C. (2010). Metodología de la investigación (3ra edición). Prentice Hall.
       https://abacoenred.com/wp-content/uploads/2019/02/El-proyecto-de-
       investigaci%C3%B3n-F.G.-Arias-2012-pdf.pdf

Brito, R. (2022). Clima organizacional y el desarrollo de la gestión escolar del
       preescolar de la Universidad Metropolitana. Revista EDUCARE-UPEL-IPB-
       Segunda Nueva Etapa 2.0, 26(2), 137-161. https://revistas.investigacion-
       upelipb.com/index.php/educare/article/view/1643/1652

Celaya, M. (2021, 14 de Abril). ¿Qué es la gestión escolar?. ALEPH.
       https://aleph.org.mx/que-es-la-gestion-escolar

Cheema, S., Afsar, B., & Javed, F. (2020). Employees' corporate social
       responsibility perceptions and organizational citizenship behaviors for the
       environment: The mediating roles of organizational identification and
       environmental   orientation   fit.   Corporate   Social   Responsibility    and
       Environmental             Management,                 27(1),               9-21.
       https://www.academia.edu/download/87248726/csr.176920220609-1-
       1k6adr0.pdf

Cheng, Y. C., & Tam, W. M. (2019). What makes a competent teacher? A cross-
       cultural analysis based on the perceptions of primary school teachers in
       Hong Kong and Shanghai. International Journal of Educational Research,
       93, 100-110. https://doi.org/10.1016/j.ijer.2019.01.009

Connolly, M., James, C., y Fertig, M. (2019). The difference between educational
       management and educational leadership and the importance of educational
       responsibility. Educational Management Administration & Leadership,
       47(4),   504-519.   https://www.researchgate.net/profile/Michael-Connolly-
       19/publication/332931887_Reconceptualising_and_redefining_educational
       _leadership_practice/links/5cdc2e8aa6fdccc9ddaec03a/Reconceptualising
       -and-redefining-educational-leadership-practice.pdf



                                                                                    30

Gallegos            V.            y              López,               P.                (2019).
        Influencia del liderazgo distribuido y de la eficacia colectiva sobre el
        compromiso organizacional docente. Revista de Currículum y Formación
        de            Profesorado,               23                (2),            190-210.
        https://revistaseug.ugr.es/index.php/profesorado/article/view/9270/7940

García, F., Juárez, S. y Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad educativa.
        Revista     Cubana        de    Educación          Superior, 37(2),        206-216.
        http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S0257-
        43142018000200016&script=sci_arttext&tlng=pt

García-Morales, V. J., Lloréns-Montes, F. J., y Verdú-Jover, A. J. (2017). Relación
        entre el liderazgo transformacional del director y el desempeño docente en
        educación secundaria. Revista de Investigación Educativa, 35(2), 347-362.
        https://www.redalyc.org/journal/5709/570967709014/

Glewwe, P., Siameh, C., Sun, B., & Wisniewski, S. (2021). School resources and
        educational outcomes in developing countries. The Routledge Handbook of
        the           Economics             of            Education,               218-252.
        https://www.nber.org/system/files/working_papers/w17554/w17554.pdf

Hartinah, S., Suharso, P., Umam, R., Syazali, M., Lestari, B., Roslina, R., &
        Jermsittiparsert,   K.    (2020).    Retracted:       Teacher’s         performance
        management: The role of principal’s leadership, work environment and
        motivation in Tegal City, Indonesia. Management Science Letters, 10(1),
        235-246. http://m.growingscience.com/msl/Vol10/msl_2019_212.pdf

Hernández-Sampieri, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: las
        rutas     cuantitativa,   cualitativa      y      mixta.          Mg.   Grill      Hill.
        http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_
        de_Abuso/Articulos/SampieriLasRutas.pdf

James, H., Price, D., & Buffel, T. (2020). How do people think about later life when
        making workplace pension saving decisions? Journal of Aging Studies, 54,
        100869.



                                                                                             31

        https://www.academia.edu/download/64393598/James%20et%20al,%20p
        ension%20decision-making.pdf

Jiménez-Rodríguez, M., Hinojo-Lucena, F., y Cáceres-Reche, M. (2020). Analysis
        of the relationship between teacher variables and student learning
        outcomes.      Journal    of   Educational    Research,    113(1),     24-36.
        https://doi.org/10.1080/00220671.2018.1497716

Khan, N. (2019). The impact of organizational climate on teachers commitment.
        Journal of Education and Educational Development, 6(2), 327-342.
        http://jmsnew.iobmresearch.com/index.php/joeed/article/download/77/401

Khurniawan, A. W., Sailah, I., Muljono, P., Indriyanto, B., & Maarif, M. S. (2021).
        The Improving of Effectiveness School-Based Enterprise: A Structural
        Equation Modeling in Vocational School Management. International Journal
        of     Evaluation   and    Research     in   Education,   10(1),     161-173.
        https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1285470.pdf

Kurniawan, A., & Purnamasari, W. (2022). Implementation of Organizing Function
        in Academic Administration Management by the Head of MIS At-Taqwa
        Sambas. International Journal of Graduate of Islamic Education, 3(2), 175-
        186.
        http://www.journal.iaisambas.ac.id/index.php/IJGIE/article/download/971/1
        020

Lazarides, R., Watt, H. M., & Richardson, P. W. (2020). Teachers’ classroom
        management self-efficacy, perceived classroom management and teaching
        contexts from beginning until mid-career. Learning and Instruction, 69,
        101346.                                                    https://www.uni-
        potsdam.de/fileadmin/projects/schulpaedagogik/Publikationen_%C3%9Cb
        ersicht/Lazarides_Watt_Richardson_2020_Lehrermotivation_Teachers%E
        2%80%99_classroom_management.pdf

Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about
        successful school leadership revisited. School leadership & management,
        40(1),                                                                  5-22.

                                                                                   32

        http://www.profdavidhopkins.com/assets/docs/Seven%20strong%20claims
        %20about%20successful%20school%20leadership%20revisited.pdf

López, E., García, L., y Martínez, J. (2019). La gestión directiva como potenciadora
        de la mejora del clima organizacional y la convivencia en las instituciones
        de educación media superior. RIDE. Revista Iberoamericana para la
        Investigación     y       el        Desarrollo     Educativo,     9(18),   792-812.
        https://www.scielo.org.mx/pdf/ride/v9n18/2007-7467-ride-9-18-792.pdf

Luna, M., y Orbea, O. (2019). Efectos de la formación en liderazgo del director sobre
        el desempeño docente en educación básica. Revista de Investigación
        Académica, 23, 1-16.

Luna-Vega, E., Suárez-García, V., y Acosta-Méndez, Y. (2020). Desempeño
        docente en educación básica: Un estudio de caso en una escuela rural.
        Revista Iberoamericana de Educación, 81(1), 47-62.

Maksum, A., Widiana, I. W., & Marini, A. (2021). Path Analysis of Self-Regulation,
        Social Skills, Critical Thinking and Problem-Solving Ability on Social Studies
        Learning Outcomes. International Journal of Instruction, 14(3), 613-628.
        https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1304557.pdf

Meléndez Tuesta, G. A. (2019). Comunicación organizacional y la gestión escolar
        desde la perspectiva de los docentes de una institución educativa pública
        de    Lima.     (Tesis         de     maestría,     Universidad    Cesar    Vallejo)
        https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/56586

MINEDU        (2012)       Marco              del        Buen      desempeño       Docente.
        http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-de-buen-desempeno-docente.pdf

MINEDU (2023) Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas
        educativos de la educación básica. https://directivos.minedu.gob.pe/wp-
        content/uploads/2023/03/GUIA-GESTI%C3%93N-ESCOLAR-final.pdf

Moreno, C. (2020). Clima organizacional y desempeño docente en una Institución
        Educativa de gestión pública de la provincia de Huaraz, 2019. (Tesis de
        licenciatura,            Universidad               Señor          de        Sipán).

                                                                                         33

        https://repositorio.uss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12802/7423/Cr%c3
        %adspulo%20Moreno%20Andahua.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Ochoa, A. R., y Alvarado, R. S. (2018). Percepción del liderazgo del director y su
        influencia en el desempeño docente en educación primaria. Revista
        Electrónica de Investigación Educativa, 20(1), 1-14.

Olazabal, S. (2019). Gestión institucional participativa basada en el liderazgo
        transformador para mejorar el clima organizacional de la Escuela
        Profesional de Administración, Facultad de Ciencias Empresariales
        Universidad Señor de Sipán, región Lambayeque, 2015. (Tesis de
        maestría,      Universidad      Nacional       Pedro        Ruiz     Gallo).
        https://repositorio.unprg.edu.pe/handle/20.500.12893/7680

Orozco, K. (2020). Clima organizacional y gestión administrativa de la unidad de la
        gestión educativa local de Huancabamba N° 309. (Tesis de maestría,
        Universidad                         Cesar                           vallejo).
        https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/61003

Ortega, R. (2022). Modelo de gestión escolar para mejorar el clima organizacional
        en una institución educativa privada de Lima. (Tesis de maestría,
        Universidad          San            Ignacion           de          Loyola).
        https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/5b3b92a9-8267-
        485c-8f58-9139695fb53a/content

Özgenel, M., & Mert, P. (2019). The role of teacher performance in school
        effectiveness. International Journal of Education Technology and Scientific
        Researches,                         4(10),                         417-434.
        https://openaccess.izu.edu.tr/xmlui/bitstream/handle/20.500.12436/4438/O
        zgenel-2019-The-role-of-teacher-performance-in-.pdf?sequence=1

Phetthong, P. (2022). The Participationin Academic Administration of Administrators
        and Teachers Engaged in Schools of Association Committee Under the
        Secondary Education Service Area at Surat Thani, Chumphon. Journal of
        Academic and      Innovation in Social, 4(2), 73-60. https://so07.tci-
        thaijo.org/index.php/JAIS/article/download/1795/1258

                                                                                  34

Sheppard, M., & Levy, S. (2019). Emotions and teacher decision-making: An
        analysis of social studies teachers’ perspectives. Teaching and teacher
        education,                                77,                             193-203.
        https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0742051X17314269

Soncco, A. (2018). Gestión escolar y clima organizacional en la institución educativa
        “Inca Ripac de Ccorao” del distrito de San Sebastián–2018. (Tesis de
        maestría,                 Universidad                   Cesar              Vallejo).
        https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/33829

Sota, R. (2018). Gestión escolar y el clima organizacional en la institución educativa
        José Olaya distrito de Quellouno, 2018. (Tesis de maestría, Universidad
        Cesar Vallejo). https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/33455

Tineo-Zaga, Y., Casa-Coila, M., y Huanca-Arohuanca, J. (2021). Gestión
        pedagógica y cultura organizacional en la Institución Educativa Andrés
        Bello de Yunguyo, Perú/Pedagogical management and organizational
        culture at the Andrés Bello Educational Institution from Yunguyo,
        Perú. Educación               y                sociedad, 19(1),           153-169.
        https://www.researchgate.net/profile/Jesus-Huanca-Arohuanca-
        2/publication/348339661_Gestion_pedagogica_y_cultura_organizacional_
        en_la_Institucion_Educativa_Andres_Bello_de_Yunguyo_Peru/links/5ff8d
        79092851c13fefb2572/Gestion-pedagogica-y-cultura-organizacional-en-la-
        Institucion-Educativa-Andres-Bello-de-Yunguyo-Peru.pdf

Tjabolo, S. A. (2020). The Influence of Teacher Certification on the Performance of
        Elementary      School     Teachers      in     Gorontalo    Province,   Indonesia.
        International      Journal          of        Instruction,      13(4),    347-360.
        https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1270825.pdf

Vargas, Ó. (2021). Gestión educativa participativa y clima organizacional en la
        Institución Educativa “Sara A. Bullón” de Lambayeque. (Tesis de maestría,
        Universidad              Nacional              Pedro            Ruiz        Gallo).
        https://repositorio.unprg.edu.pe/handle/20.500.12893/9867




                                                                                         35

Villegas, P. A. M., & Escobedo, J. D. F. (2021). Clima institucional y gestión
       administrativa en colegios con jornada escolar completa, Rodríguez de
       Mendoza,     Perú. Revista    Científica   UNTRM:      Ciencias     Sociales   y
       Humanidades, 3(3),                                                        54-59.
       http://revistas.untrm.edu.pe/index.php/CSH/article/view/648

Wang, H., Hallinger, P., y Li, J. (2018). The impact of principal instructional
       leadership on teacher instructional behavior and student achievement:
       Evidence from TALIS 2013. Teaching and Teacher Education, 73, 170-179.
       https://doi.org/10.1016/j.tate.2018.04.009

Wermke, W., Olason, S., y Salokangas, M. (2019). Decision-making and control:
       Perceived autonomy of teachers in Germany and Sweden. Journal of
       Curriculum                Studies,                51(3),               306-325.
       https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.1080/00220272.2018.1482960

Yacsahuanca, N., Mantilla, M., Reyes, L., Gaibor, S., Naranjo, A., Oblea, M., y
       Nieves, G. (2022). Clima organizacional en una institución escolar del
       Perú. Revista Latinoamericana de Difusión Científica, 4(6), 225-234.
       http://difusioncientifica.info/index.php/difusioncientifica/article/view/52

Zhao, L., Gu, J., Abbas, J., Kirikkaleli, D., & Yue, X. G. (2023). Does quality
       management system help organizations in achieving environmental
       innovation and sustainability goals? A structural analysis. Economic
       research-Ekonomska             istraživanja,         36(1),         2484-2507.
       https://hrcak.srce.hr/file/438668




                                                                                      36

ANEXOS
Anexo 1: Matriz de operacionalización de variables.
Anexo 2: Instrumentos de recolección de datos.
Anexo 3: Validez de Ayken
Anexo 4: Confiabilidad de los Instrumentos.
Anexo 5: Validación de Expertos.
Anexo 6: Fórmula del cálculo del tamaño de la muestra.
Anexo 7: Autorización de aplicación de instrumento.
Anexo 8: Consentimiento informado.

       ANEXO 01: MATRIZ DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES DE INVESTIGACIÓN Y SUSTENTO TEÓRICO

Título del Proyecto: Compromiso de gestión escolar y desempeño docente en una institución educativa.
                                                                                                                                                    Técnicas /Instrumentos
 Variable          Definición conceptual             Definición operacional                    Dimensiones           Indicadores
                                                                                                                                                    /Escala de medición
                                                                                                                     Incremento de estudiantes
                                                                                                                     que obtienen un nivel de
                                                                                                                     logro satisfactorio en las
                                                                                                                     evaluaciones que genera
                                                                                                                     la propia IE.
                                                                                                                     Reducción de estudiantes
                                                                                                                     que obtienen un nivel de
                                                                                                                     logro en inicio en las
                                                                                                                     evaluaciones que genera
                                                                                                                     la propia IE.
                                                                                                                                                    Técnica
                                                                                                                     Incremento de estudiantes
                                                                                                                                                    Encuesta
                                                                                               Desarrollo integral   que        logran      nivel
                   El Minedu (2023) definió a los     Los compromisos de gestión               de las y los          satisfactorio             en
                                                                                                                                                    Instrumento
                   compromisos              como      educativa permiten a la presente         estudiantes.          evaluaciones
                                                                                                                                                    Cuestionario
                   estándares que facultan la         institución       reconocer        sus                         estandarizadas
                   conversión         y         la    responsabilidades,       sobre    todo                         nacionales, regionales o
                                                                                                                                                    Escala de medición
                   operacionalización de forma        fomentar la participación activa de                            locales en las que participe
 Compromiso de                                                                                                                                      ORDINAL ESCAL DE
                   sostenible, de la definición y     las personas involucradas, a través                            la IE.
 gestión escolar                                                                                                                                    LIKERT
                   dimensión objetivo de la           de un cumplimiento de las                                      Reducción de estudiantes
                   misma gestión escolar, las         actividades asignadas para cumplir                             con el menor nivel de logro
                                                                                                                                                    1. Nunca
                   cuales son presentadas en          los objetivos institucionales (Minedu,                         en             evaluaciones
                                                                                                                                                    2. Casi nunca
                   indicadores     y    acciones      2020)                                                          estandarizadas
                                                                                                                                                    3. A veces
                   concretas                                                                                         nacionales, regionales o
                                                                                                                                                    4. Casi siempre
                                                                                                                     locales en las que participe
                                                                                                                                                    5. Siempre
                                                                                                                     la IE.
                                                                                               Acceso de las y
                                                                                               los estudiantes al
                                                                                               sistema educativo     Reducción de estudiantes
                                                                                               peruano hasta la      que      interrumpen  su
                                                                                               culminación de su     estudio.
                                                                                               trayectoria
                                                                                               educativa.
                                                                                               Gestión de las        Elaboración difusión y
                                                                                               condiciones           seguimiento de la
                                                                                               operativas            calendarización

orientada         al   prevención de eventos
sostenimiento del      que afecten su
servicio educativo     cumplimiento de la
ofrecido por la IE.    institución educativa.
                       Gestión de la práctica
                       pedagógica orientada al
                       logro de aprendizajes
                       previstos perfil de egreso
                       del CNEB.
                       Seguimiento a la
                       asistencia y puntualidad
                       de las y los estudiantes y
                       del personal de IE,
                       asegurando el tiempo
                       lectivo y de gestión
                       Mantenimiento             de
                       espacios           salubres,
                       seguros y accesibles que
                       garanticen la salud e
                       integridad física de la
                       comunidad        educativa,
                       incluyendo la gestión de
                       riesgo, emergencias y
                       desastres, teniendo en
                       cuenta     las    diferentes
                       modalidades y turnos de la
                       IE.
                       Entrega       oportuna     y
                       promoción del uso de
                       materiales y recursos
                       educativos
                       Gestión y mantenimiento
                       de la infraestructura.
Gestión de la          Monitoreo del trabajo
práctica               docente.
pedagógica             Desarrollo de estrategias
orientada al logro     para        atención       a
de aprendizajes        estudiantes en riesgo de
previstos en el        interrumpir sus estudios
perfil de egreso       para que alcance los
del CNEB.              aprendizajes esperados y

                      culminen su trayectoria
                      educativa.
                      Fortalecimiento de los
                      espacios de participación
                      democrática               y
                      organización de la IE, o
                      programa, promoviendo
                      relaciones interpersonales
                      positivas     entre    los
                      miembros        de       la
                      comunidad educativa.

                      Elaboración articulada,
                      concertada y difusión de
                      las Normas de
                      convivencia.

                      Implementación de
                      Prevención, protección y
                      atención de la violencia
                      escolar.

Gestión         del
bienestar escolar
                      Promover, desarrollar e
que promueva el
                      integrar el avance de los
desarrollo integral
                      estudiantes.
de las y los
estudiantes

                                                                                                                                              Técnicas /Instrumentos
Variable      Definición conceptual            Definición operacional                 Dimensiones           Indicadores
                                                                                                                                              /Escala de medición

                                                                                                            Conoce y comprende las
                                                                                                            características de todos
                                                                                                            sus estudiantes y sus
                                                                                                            contextos.
                                                                                      Preparación para el
                                                                                      aprendizaje de los    Planifica la enseñanza de
                                                                                      estudiantes           forma colegiada,
                                                                                                            garantizando la
              .                                                                                             coherencia
                                                                                                            entre los aprendizajes que
              Es aquel proceso donde los                                                                    quiere lograr en sus
              docentes reflexionan sobre                                                                    estudiantes.                      Técnica
              su práctica, se apropian de                                                                   Crea un clima propicio            Encuesta
              los     desempeños        que                                                                 para el aprendizaje, la
              caracterizan la profesión y                                                                   convivencia democrática           Instrumento
              construyan en comunidades                                                                     Conduce el proceso de             Cuestionario
              de práctica, una visión                                                                       enseñanza con dominio
                                                Son las dimensiones la cual permite
              compartida de la enseñanza;                                                                   de los contenidos
                                                evaluar el desempeño docente y                                                                Escala de medición
  Desempeño   promueven la revaloración                                               Enseñanza para el     disciplinares y el uso de
                                                están basadas en el Marco del Buen                                                            ORDINAL ESCALA DE
   Docente    social y profesional en ellos,                                          aprendizaje de los
                                                                                                            estrategias y recursos
                                                Desempeño Docente (MINEDU,            estudiantes
                                                                                                                                              LIKERT
              se     desarrollan    y     se                                                                pertinentes
                                                2012)
              perfeccionan en la práctica                                                                   Evalúa permanentemente el         1. Muy en desacuerdo
              de la enseñanza y guían y                                                                     aprendizaje de acuerdo con        2. En Desacuerdo
              dan coherencia al diseño e                                                                    los objetivos                     3. De acuerdo
              implementación de políticas                                                                   institucionales previstos, para
                                                                                                            tomar decisiones y
                                                                                                                                              4. Muy de acuerdo
              de formación, evaluación,
              reconocimiento profesional y                                                                  retroalimentar.
              mejora de las condiciones de
                                                                                                            Participa activamente, con
              trabajo docente. (MINEDU,
                                                                                                            actitud democrática, crítica
              2012)
                                                                                                            y colaborativa,
                                                                                      Participación en la   en la gestión de la escuela.
                                                                                      gestión     de   la
                                                                                      escuela articulada    Establece relaciones de
                                                                                      a la comunidad        respeto, colaboración y
                                                                                                            corresponsabilidad
                                                                                                            con las familias, la
                                                                                                            comunidad      y    otras
                                                                                                            instituciones

                                                                                           Reflexiona      sobre      su
                                                                                           práctica y experiencia
                                                                                           institucional y desarrolla
                                                                                           procesos de aprendizaje
                                                                                           continuo.

                                                                                           Ejerce su profesión desde
                                                                                           una ética de respeto de los
                                                                    Desarrollo de la
                                                                    profesionalidad y la
                                                                                           derechos fundamentales
                                                                    identidad docente      de las personas

                                                                                           Revisar    los  procesos
                                                                                           operativos del centro de
                                                                                           aprendizaje.
                                                                                           Mejorar    los  procesos
                                                                                           operativos del centro de
                                                                                           aprendizaje.



Referencias

Aroquipa Durán, Y., Sucari León, R., Condori, N. & Supo Condori, F. (2019). Calidad en la educación peruana, una exigencia
       social. https://www.researchgate.net/publication/338447898_Calidad_en_la_educacion_peruana_una_exigencia_social

Martínez-Iñiguez, J., Tobón, S., López-Ramírez, E. & Manzanilla-Granados, H. (2020). Calidad Educativa: Un estudio documental
       desde     la   perspectiva    socioformativa.    Revista    latinoamericana            de       Estudios            Educativos   16(1).
       https://www.redalyc.org/journal/1341/134166565011/134166565011.pdf

MINEDU (2012). Marco del Buen desempeño Docente. http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-de-buen-desempeno-docente.pdf

MINEDU (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas educativos de la educación básica.
       https://directivos.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2023/03/GUIA-GESTI%C3%93N-ESCOLAR-final.pdf

             ANEXO 2: INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
                     FICHA TÉCNICA DEL INSTRUMENTO

Aspectos de instrumento: Respuestas

Nombre del instrumento: Cuestionario de compromiso de gestión escolar

Instrumento de Origen: Flores Tineo, Apolina.

Significación: Medir el compromiso de la gestión escolar, a través de cinco
dimensiones.

Aplicación: Docentes de una I.E. de Bagua Grande en dos niveles educativos.

Administración: Individual.

Descripción: El cuestionario consta 17 Ítems, las cuales permiten medir mediante
tres escalas el compromiso de gestión escolar: bajo, medio y alto, considerando
cinco dimensiones. La dim1 consta de 4 ítem, la dim2 que consta de 1 ítems, la
dim3 que consta de 6 ítems, la dim4 consta de 5 ítems y la dim5 consta de 1 ítem.
Los cuales tienen 4 alternativas de respuestas: no se ejecuta (0), se ejecuta algunas
veces (1), se ejecuta casi siempre (2), se ejecuta siempre (3). Validación: El
instrumento posee validez de contenido por juicio de expertos, con un resultado de
aplicable.

Confiabilidad:

Baremación:

 D1 (4 Ítems)         Desarrollo integral    Bajo: 0 a 4
                      de las y los           Medio 5 a 8
                      estudiantes.           Alto 9 a 12
 D2 (1 Ítems)         Acceso de las y los    Bajo: 0 a 1
                      estudiantes al         Medio 2
                      sistema educativo      Alto 3
                      peruano hasta la
                      culminación de su
                      trayectoria
                      educativa.
 D3 (6 Ítems)         Gestión de las         Bajo: 0 a 6
                      condiciones            Medio 7 a 12
                      operativas             Alto 13 a 18
                      orientada al

                              sostenimiento del
                              servicio educativo
                              ofrecido por la IE.
 D4 (5 Ítems)                 Gestión de la                  Bajo: 0 a 5
                              práctica pedagógica            Medio 6 a 10
                              orientada al logro             Alto 11 a 15
                              de aprendizajes
                              previstos en el perfil
                              de egreso del
                              CNEB.
 D5 (1 Ítem)                  Gestión del                    Bajo: 0 a 1
                              bienestar escolar              Medio 2
                              que promueva el                Alto 3
                              desarrollo integral
                              de las y los
                              estudiantes
 Variable (17                 Conductas                      Bajo: 0 a 17
 Ítems)                       Disruptivas                    Regular 18 a 34
                                                             Alto 35 a 51

             CUESTIONARIO DE COMPROMISO DE GESTIÓN ESCOLAR

Instrucciones: Estimado colega responder en qué nivel se ejecutan cada uno de
           los indicadores, siendo 0, no se ejecuta; 1, se ejecuta algunas veces; 2,
           se ejecuta casi siempre; y 3, se ejecuta siempre

 Dimensiones        Indicadores                                                     0   1   2   3
                        1. Incremento de estudiantes que obtienen un nivel de
                            logro satisfactorio en las evaluaciones que genera
                            la propia IE.
                        2. Reducción de estudiantes que obtienen un nivel de
                            logro en inicio en las evaluaciones que genera la
 Desarrollo
                            propia IE.
 integral de las
                        3. Incremento de estudiantes que logran nivel
 y           los
                            satisfactorio en evaluaciones estandarizadas
 estudiantes.
                            nacionales, regionales o locales en las que participe
                            la IE.
                        4. Reducción de estudiantes con el menor nivel de
                            logro en evaluaciones estandarizadas nacionales,
                            regionales o locales en las que participe la IE.
 Acceso de las
 y           los
 estudiantes al
 sistema
 educativo
                        5.   Reducción de estudiantes que interrumpen su
 peruano
                             estudio.
 hasta         la
 culminación
 de           su
 trayectoria
 educativa.
 Gestión      de        6. Elaboración difusión y seguimiento de la
 las                       calendarización prevención de eventos que

condiciones            afecten su cumplimiento de la institución
operativas             educativa.
orientada al
sostenimiento     7.  Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro
del    servicio       de aprendizajes previstos      perfil de egreso del
educativo             CNEB.
ofrecido por la   8. Seguimiento a la asistencia y puntualidad de las y
IE.                   los estudiantes y del personal de IE, asegurando el
                      tiempo lectivo y de gestión
                  9. Mantenimiento de espacios salubres, seguros y
                      accesibles que garanticen la salud e integridad
                      física de la comunidad educativa, incluyendo la
                      gestión de riesgo, emergencias y desastres,
                      teniendo en cuenta las diferentes modalidades y
                      turnos de la IE.
                  10. Entrega oportuna y promoción del uso de materiales
                      y recursos educativos
                  11. Gestión y mantenimiento de la infraestructura.

                  12. Monitoreo del trabajo docente.
                  13. Desarrollo de estrategias para atención a
Gestión de la         estudiantes en riesgo de interrumpir sus estudios
práctica              para que alcance los aprendizajes esperados y
pedagógica            culminen su trayectoria educativa.
orientada al      14. Fortalecimiento delos espacios de participación
logro      de         democrática y organización de la IE,o programa,
aprendizajes          promoviendo relaciones interpersonales positivas
previstos en          entre los miembros de la comunidad educativa.
el perfil de      15. Elaboración articulada, concertada y difusión de
egreso     del        las Normas de convivencia.
CNEB.
                  16. Implementación de Prevención,         protección   y
                      atención de la violencia escolar.
Gestión del
bienestar
escolar que
promueva el       17. Promover, desarrollar e integrar el avance de los
desarrollo            estudiantes.
integral de las
y           los
estudiantes



                                        Muchas gracias

                     FICHA TÉCNICA DEL INSTRUMENTO

Aspectos de instrumento: Respuestas.

Nombre del instrumento: Cuestionario de desempeño docente.

Instrumento de Origen: Flores Tineo, Apolina.

Significación: Medir el desempeño de los docentes, a través de cuatro
dimensiones.

Aplicación: Docentes de una I.E. de Bagua Grande en dos niveles educativos.

Administración: Individual.

Descripción: El cuestionario consta 11 Ítems, las cuales permiten medir mediante
tres escalas el desempeño docente: bajo, medio y alto, considerando cuatro
dimensiones. La dim1 consta de 2 ítem, la dim2 que consta de 3 ítems, la dim3 que
consta de 2 ítems y la dim4 consta de 4 ítems. Los cuales tienen 4 alternativas de
respuestas: muy en desacuerdo (1), en desacuerdo (2), de acuerdo (3), muy de
acuerdo (4). Validación: El instrumento posee validez de contenido por juicio de
expertos, con un resultado de aplicable.

Confiabilidad:

Baremación:

 D1 (2 Ítems)        Preparación para el    Bajo: 2 a 4
                     aprendizaje de los     Medio 5 a 6
                     estudiantes.           Alto 7 a 8
 D2 (3 Ítems)        Enseñanza para el      Bajo: 3 a 6
                     aprendizaje de los     Medio 7 a 9
                     estudiantes.           Alto 10 a 12
 D3 (2 Ítems)        Participación en la    Bajo: 2 a 4
                     gestión de la          Medio 5 a 6
                     escuela articulada a   Alto 7 a 8
                     la comunidad.
 D4 (4 Ítems)        Desarrollo de la       Bajo: 4 a 8
                     profesionalidad y la   Medio 9 a 12
                     identidad docente.     Alto 13 a 16
 Variable (11        Desempeño              Bajo: 11 a 22
 Ítems)              docente                Regular 23 a 33
                                            Alto 34 a 44

                         CUESTIONARIO DE DESEMPEÑO DOCENTE

Instrucciones: Estimado colega responder en qué nivel se ejecutan cada uno de
           los indicadores, siendo 1, muy en desacuerdo; 2, en desacuerdo; 3, de
           acuerdo; y 4, muy de acuerdo.

 Dimensiones         Indicadores                                                    1   2   3   4
                         1. Conoce y comprende las características de todos
 Preparación                 sus estudiantes y sus contextos.
 para           el
 aprendizaje de          2. Planifica la enseñanza de forma colegiada,
 los estudiantes             garantizando la coherencia entre los aprendizajes
                             que quiere lograr en sus estudiantes.
                         3. Crea un clima propicio para el aprendizaje, la
                             convivencia democrática
 Enseñanza para          4. Conduce el proceso de enseñanza con dominio de
 el   aprendizaje            los contenidos disciplinares y el uso de estrategias
 de           los            y recursos pertinentes
 estudiantes             5. Evalúa permanentemente el aprendizaje de acuerdo con
                              los objetivos institucionales previstos, para tomar
                              decisiones y retroalimentar
 Participación en        6.  Participa activamente, con actitud democrática,
 la gestión de la            crítica y colaborativa, en la gestión de la escuela,
 escuela                 7. Establece relaciones de respeto, colaboración y
 articulada a la             corresponsabilidad con las familias, la comunidad y
 comunidad
                             otras instituciones.
                         8. Reflexiona sobre su práctica y experiencia
                             institucional y desarrolla procesos de aprendizaje
                             continuo.
 Desarrollo de la        9. Ejerce su profesión desde una ética de respeto de
 profesionalidad             los derechos fundamentales de las personas
 y la identidad          10. Revisar los procesos operativos del centro de
 docente                     aprendizaje.
                         11. Mejorar los procesos operativos del centro de
                             aprendizaje.



                                                 Muchas gracias

                   ANEXO 3: VALIDEZ DE AYKEN

      CUESTIONARIO DE COMPROMISO DE GESTIÓN ESCOLAR
CALIFICACIÓN DE LOS JUECES
                                            PROMEDIO    V
  ÍTEMS      JUEZ 1     JUEZ 2     JUEZ 3
     1          4          4         4         4       1.00
     2          4          4         4         4       1.00
     3          4          4         4         4       1.00
     4          4          4         4         4       1.00
     5          4          4         4         4       1.00
     6          4          4         4         4       1.00
     7          4          4         4         4       1.00
     8          4          4         4         4       1.00
     9          4          4         4         4       1.00
    10          4          4         4         4       1.00
    11          4          4         4         4       1.00
    12          4          4         4         4       1.00
    13          4          4         4         4       1.00
    14          4          4         4         4       1.00
    15          4          4         4         4       1.00
    16          4          4         4         4       1.00
    17          4          4         4         4       1.00
V DE AIKEN GENERAL DEL CUESTIONARIO                    1.00




      CUESTIONARIO DE COMPROMISO DESEMPEÑO DOCENTE
CALIFICACIÓN DE LOS JUECES
                                            PROMEDIO    V
  ÍTEMS      JUEZ 1     JUEZ 2     JUEZ 3
     1          4          4         4         4       1.00
     2          4          4         4         4       1.00
     3          4          4         4         4       1.00
     4          4          4         4         4       1.00
     5          4          4         4         4       1.00
     6          4          4         4         4       1.00
     7          4          4         4         4       1.00
     8          4          4         4         4       1.00
     9          4          4         4         4       1.00
    10          4          4         4         4       1.00
    11          4          4         4         4       1.00
V DE AIKEN GENERAL DEL CUESTIONARIO                    1.00

              ANEXO 4: CONFIABILIDAD DEL INSTRUMENTO
                          Variable Compromiso Gestión Escolar
Docentes      Dim1     Dim2           Dim3               Dim4         Dim5
           I1 I2 I3 I4  I5    I6 I7 I8 I9 I10 I11 I12 I13 I14 I15 I16 I17
     1     1 2 0 0       2    0 0 0 0 0        1   2   2   0   1   1    3
     2     1 1 0 1       2    2 1 0 1 3        2   1   2   2   2   1    0
     3     0 3 0 0       2    3 3 0 0 2        1   3   2   3   0   0    1
     4     2 2 0 1       1    0 3 0 1 1        3   2   1   1   3   2    1
     5     1 0 0 1       0    0 0 0 1 1        0   0   0   1   0   1    0
     6     2 3 0 1       1    1 0 0 1 3        0   3   1   0   2   2    2
     7     2 3 1 2       0    1 0 1 2 3        3   3   0   0   0   2    3
     8     3 3 1 3       3    3 1 1 3 3        1   3   3   3   2   3    2
     9     1 1 0 1       1    2 3 0 1 2        2   1   1   2   0   1    1
    10     2 3 1 0       3    0 1 1 0 3        0   3   3   3   1   2    0

Estadísticas de fiabilidad de la variable Compromiso de Gestión Escolar
           Alfa de Cronbach                          N de elementos
                   ,813                                    17



Estadísticas del Compromiso de Gestión Escolar
                        Media de Varianza de                      Alfa de
                       escala si el escala si el Correlación Cronbach si
                      elemento se elemento se      total de    el elemento
                           ha           ha       elementos         se ha
                        suprimido    suprimido    corregida     suprimido
Ítem 1                       21,00       69,111           ,598          ,794
Ítem 2                       20,40       65,822           ,630          ,788
Ítem 3                       22,20       72,844           ,631          ,800
Ítem 4                       21,50       69,389           ,509          ,797
Ítem 5                       21,00       68,444           ,485          ,798
Ítem 6                       21,30       67,789           ,444          ,801
Ítem 7                       21,30       75,567           ,043          ,831
Ítem 8                       22,20       72,844           ,631          ,800
Ítem 9                       21,50       69,389           ,509          ,797
Ítem 10                      20,40       67,378           ,536          ,794
Ítem 11                      21,20       75,067           ,093          ,824
Ítem 12                      20,40       65,822           ,630          ,788
Ítem 13                      21,00       68,444           ,485          ,798
Ítem 14                      21,00       69,556           ,336          ,809
Ítem 15                      21,40       71,600           ,294          ,810
Ítem 16                      21,00       69,111           ,598          ,794
Ítem 17                      21,20       74,400           ,127          ,822

                            Variable Desempeño docente
Docentes     Dim1         Dim2         Dim3            Dim4
            I1  I2     I3  I4    I5   I6  I7   I8  I9    I10             I11
    1       2    3     2    4    1    3    2   2    1     4               2
    2       3    3     3    3    3    3    4   4    1     3               4
    3       1    3     2    1    1    1    2   1    1     1               2
    4       2    3     1    2    3    3    4   2    2     2               4
    5       2    2     2    1    2    1    2   1    1     1               2
    6       3    3     1    1    1    2    2   3    2     1               2
    7       2    3     1    4    3    1    2   2    2     4               2
    8       3    2     3    4    4    1    3   1    2     4               3
    9       3    2     1    2    1    1    2   2    1     2               2
   10       3    3     1    3    3    4    3   3    1     3               3



Estadísticas de fiabilidad de la variable Desempeño Docente
           Alfa de Cronbach                          N de elementos
                   ,809                                    11




Estadísticas del Desempeño Docente
                        Media de Varianza de                     Alfa de
                      escala si el escala si el Correlación Cronbach si
                      elemento se elemento se     total de    el elemento
                          ha           ha       elementos         se ha
                       suprimido    suprimido    corregida     suprimido
Ítem 1                      22,30       33,789           ,405          ,801
Ítem 2                      22,00       36,000           ,230          ,812
Ítem 3                      23,00       35,111           ,182          ,819
Ítem 4                      22,20       27,956           ,596          ,781
Ítem 5                      22,50       28,500           ,642          ,775
Ítem 6                      22,70       30,011           ,492          ,793
Ítem 7                      22,10       30,322           ,703          ,774
Ítem 8                      22,60       31,600           ,445          ,797
Ítem 9                      23,30       36,456           ,135          ,817
Ítem 10                     22,20       27,956           ,596          ,781
Ítem 11                     22,10       30,322           ,703          ,774

                                        ANEXO 5: VALIDACIÓN DE EXPERTOS
                                                   EXPERTO 1
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Compromiso de Gestión Escolar”. La
evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a
partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
colaboración.


1.        Datos generales del juez
                            Nombre del juez:
                                                 Dra. Campos Bustamante de Suarez Flor de
                                                 María
                         Grado profesional:          Maestría (      )                   Doctor         (x)

                                                     Clínica     (   )                   Social         (     )
            Área de formación académica:
                                                     Educativa ( x )                     Organizacional (     )


        Áreas de experiencia profesional:                                     Educación

                  Institución donde labora:                               Sub directora en un I.E.

     Tiempo de experiencia profesional en            2 a 4 años    (            )
                                  el área:           Más de 5 años ( x )

              Experiencia en Investigación
                             Psicométrica:                                          No
                           (si corresponde)


2.        Propósito de la evaluación:
          Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

                                    3.           Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
                                                    Nombre de la Prueba:                                  Cuestionario Compromiso Gestión Escolar

                                                                      Autora:                                      Flores Tineo Apolina

                                                               Procedencia:                                           Bagua Grande

                                                            Administración:                                                 Escrita

                                                    Tiempo de aplicación:                                                   30 min

                                                    Ámbito de aplicación:                     En una Institución Educativa en Bagua Grande

                                                               Significación:               Escala de Likert, 5 dimensiones, 17 ítems, medir el
                                                                                                           Compromiso de la Gestión Escolar



                                                               CUESTIONARIO DE COMPROMISO DE GESTIÓN ESCOLAR

Instrucciones: colocar del 1 al 4 en los criterios de evaluación donde 1 es totalmente en desacuerdo; 2 es en desacuerdo; 3 en
                                               acuerdo y 4 es totalmente de acuerdo.
                                                                                                                                                    Criterios de evaluación       Observación y/o recomendación
                                Dimensiones




Variable                                                                                    Ítems
                                                                                                                                             Claridad   Pertinencia Relevancia


                                                  1. Incremento de estudiantes que obtienen un nivel de logro satisfactorio en las              4             4               4
                                                    evaluaciones que genera la propia IE.
  GESTIÓN ESCOLAR
   COMPROMISO DE




                                                  2. Reducción de estudiantes que obtienen un nivel de logro en inicio en las evaluaciones      4             4               4
                                                     que genera la propia IE.
                    Desarrollo integral de las
                       y los estudiantes.
                                                  3. Incremento de estudiantes que logran nivel satisfactorio en evaluaciones                   4             4               4
                                                     estandarizadas nacionales, regionales o locales en las que participe la IE
                                                  4. Reducción de estudiantes con el menor nivel de logro en evaluaciones estandarizadas
                                                    nacionales, regionales o locales en las que participe la IE.                                4             4               4

            Acceso de las y los
          estudiantes al sistema
         educativo peruano hasta      5. Reducción de estudiantes que interrumpen su estudio.                                       4   4   4
           la culminación de su
          trayectoria educativa.
                                      6. Elaboración difusión y seguimiento de la calendarización prevención de eventos que         4   4   4
                                         afecten su cumplimiento de la institución educativa.
                                      7. Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de aprendizajes previstos perfil      4   4   4
                                         de egreso del CNEB.
             Gestión de las
         condiciones operativas
                                      8. Seguimiento a la asistencia y puntualidad de las y los estudiantes y del personal de IE,   4   4   4
              orientada al               asegurando el tiempo lectivo y de gestión
           sostenimiento del          9. Mantenimiento de espacios salubres, seguros y accesibles que garanticen la salud e
           servicio educativo            integridad física de la comunidad educativa, incluyendo la gestión de riesgo,
           ofrecido por la IE.                                                                                                      4   4   4
                                         emergencias y desastres, teniendo en cuenta las diferentes modalidades y turnos de
                                         la IE.
                                     10. Entrega oportuna y promoción del uso de materiales y recursos educativos                   4   4   4

                                     11. Gestión y mantenimiento de la infraestructura.                                             4   4   4

                                     12. Monitoreo del trabajo docente.                                                             4   4   4

                                     13. Desarrollo de estrategias para atención a estudiantes en riesgo de interrumpir sus
          Gestión de la práctica         estudios para que alcance los aprendizajes esperados y culminen su trayectoria             4   4   4
         pedagógica orientada al         educativa.
          logro de aprendizajes      14. Fortalecimiento delos espacios de participación democrática y organización de la IE,o
         previstos en el perfil de                                                                                                  4   4   4
                                         programa, promoviendo relaciones interpersonales positivas entre los miembros de la
            egreso del CNEB.
                                         comunidad educativa.
                                     15. Elaboración articulada, concertada y difusión de las Normas de convivencia.                4   4   4

                                     16. Implementación de Prevención, protección y atención de la violencia escolar.               4   4   4
        Gestión del bienestar
        escolar que promueva el
        desarrollo integral de las   17. Promover, desarrollar e integrar el avance de los estudiantes.                             4   4   4
        y los estudiantes



Grado y Nombre del Experto: Dra. Campos Bustamante de Suarez Flor de María, Doctora en Educación.




Firma del experto:                   __________________

                                      DNI 16629497

                                                                     Experto 1

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Desempeño Docente”. La evaluación del instrumento es
de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa colaboración.


4.    Datos generales del juez

                                                             Dra. Campos Bustamante de Suarez Flor de María
                                         Nombre del juez:


                                       Grado profesional:      Maestría (      )     Doctor         (x)

                                                               Clínica   (     )     Social         (     )
                           Área de formación académica:
                                                               Educativa (x)         Organizacional (     )


                        Áreas de experiencia profesional:                                     Educación

                                 Institución donde labora:                              Sub directora en un I.E.

                     Tiempo de experiencia profesional en      2 a 4 años    ( )
                                                  el área:     Más de 5 años ( x )

                              Experiencia en Investigación
                                            Psicométrica:                                         No
                    (si corresponde)


5.    Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

6.               Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
                                          Nombre de la Prueba:                                                        Cuestionario Desempeño Docente

                                                             Autora:                                                               Flores Tineo Apolina

                                                      Procedencia:                                                                   Bagua Grande

                                                   Administración:                                                                         Escrita

                                           Tiempo de aplicación:                                                                            30 min

                                           Ámbito de aplicación:                                              En una Institución Educativa en Bagua Grande

                                                      Significación:
                                                                                     Escala de Likert, 4 dimensiones, 11 ítems, medir el desempeño de los docentes



                                                                          CUESTIONARIO DESEMPEÑO DOCENTE

 Instrucciones: colocar del 1 al 4 en los criterios de evaluación donde 1 es totalmente en desacuerdo; 2 es en desacuerdo; 3 en
                                                acuerdo y 4 es totalmente de acuerdo.
                                                                                                                                           Criterios de evaluación       Observación y/o recomendación
                           Dimensiones




 Variable                                                                          Ítems
                                                                                                                                    Claridad    Pertinencia Relevancia



                   Preparación para el   1. Conoce y comprende las características de todos sus estudiantes y sus contextos.           4             4               4
     DESEMPEÑO




                   aprendizaje de los
      DOCENTE




                      estudiantes        2. Planifica la enseñanza de forma colegiada, garantizando la coherencia entre los            4             4               4
                                            aprendizajes que quiere lograr en sus estudiantes.
                                         3. Crea un clima propicio para el aprendizaje, la convivencia democrática.                    4             4               4
                   Enseñanza para el
                   aprendizaje de los
                      estudiantes        4. Conduce el proceso de enseñanza con dominio de los contenidos disciplinares y el uso       4             4               4
                                           de estrategias y recursos pertinentes

                                5. Evalúa permanentemente el aprendizaje de acuerdo con los objetivos institucionales            4   4   4
                                   previstos, para tomar decisiones y retroalimentar.

                                6. Participa activamente, con actitud democrática, crítica y colaborativa, en la gestión de la   4   4   4
        Participación en la        escuela.
          gestión de la
        escuela articulada
         a la comunidad         7. Establece relaciones de respeto, colaboración y corresponsabilidad con las familias, la       4   4   4
                                   comunidad y otras instituciones


                                8. Reflexiona sobre su práctica y experiencia institucional y desarrolla procesos de             4   4   4
                                   aprendizaje continuo.
          Desarrollo de la      9. Ejerce su profesión desde una ética de respeto de los derechos fundamentales de las
        profesionalidad y la                                                                                                     4   4   4
                                   personas
         identidad docente
                               10. Revisar los procesos operativos del centro de aprendizaje.                                    4   4   5
                               11. Mejorar los procesos operativos del centro de aprendizaje.                                    4   4   5



Grado y Nombre del Experto: Dra. Campos Bustamante de Suarez Flor de María, Doctora en Educación.



Firma del experto:              __________________
                                   DNI 43529163

             INFORME DE VALIDACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS



TÍTULO DE LA INVESTIGACIÓN:

Compromisos de gestión escolar y desempeño docente en una Institución
Educativa de Bagua Grande.


NOMBRE DE LOS INSTRUMENTOS:

            Cuestionario de Compromiso de Gestión Escolar.
            Cuestionario de Desempeño Docente.

TESISTA:

      Mg. Apolonia Flores Tineo


DECISIÓN: Apto para la aplicación



OBSERVACIONES:



APROBADO: SI                                NO




                                                  Chiclayo, 22 de mayo de 2023




              __________________________________________
               Dra. Campos Bustamante de Suarez Flor de María
                           Doctora en Educación
                               DNI 16629497


                                                               EXPERTO 2

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Compromiso de Gestión Escolar”. La
evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a
partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
colaboración.


7.        Datos generales del juez
                            Nombre del juez: Dra. Aguirre Gonzáles Nikar Tatiana


                         Grado profesional:          Maestría (      )                   Doctor         (x)

                                                     Clínica     (   )                   Social         (     )
            Área de formación académica:
                                                     Educativa ( x )                     Organizacional (     )


        Áreas de experiencia profesional:                                     Educación

                  Institución donde labora:                               Sub directora en un I.E.

     Tiempo de experiencia profesional en            2 a 4 años    (            )
                                  el área:           Más de 5 años ( x )

              Experiencia en Investigación
                             Psicométrica:                                          No
                           (si corresponde)


8.        Propósito de la evaluación:
          Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


9.        Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)

                                                  Nombre de la Prueba:                                   Cuestionario Compromiso Gestión Escolar

                                                                     Autora:                                      Flores Tineo Apolina

                                                              Procedencia:                                           Bagua Grande

                                                           Administración:                                                 Escrita

                                                   Tiempo de aplicación:                                                   30 min

                                                   Ámbito de aplicación:                     En una Institución Educativa en Bagua Grande

                                                              Significación:               Escala de Likert, 5 dimensiones, 17 ítems, medir el
                                                                                                          Compromiso de la Gestión Escolar




                                                              CUESTIONARIO DE COMPROMISO DE GESTIÓN ESCOLAR

Instrucciones: colocar del 1 al 4 en los criterios de evaluación donde 1 es totalmente en desacuerdo; 2 es en desacuerdo; 3 en
                                               acuerdo y 4 es totalmente de acuerdo.
                                                                                                                                                   Criterios de evaluación       Observación y/o recomendación
                                Dimensiones




Variable                                                                                   Ítems
                                                                                                                                            Claridad   Pertinencia Relevancia


                                                 1. Incremento de estudiantes que obtienen un nivel de logro satisfactorio en las              4             4               4
                                                   evaluaciones que genera la propia IE.
  GESTIÓN ESCOLAR
   COMPROMISO DE




                                                 2. Reducción de estudiantes que obtienen un nivel de logro en inicio en las evaluaciones      4             4               4
                                                    que genera la propia IE.
                    Desarrollo integral de las
                       y los estudiantes.
                                                 3. Incremento de estudiantes que logran nivel satisfactorio en evaluaciones                   4             4               4
                                                    estandarizadas nacionales, regionales o locales en las que participe la IE
                                                 4. Reducción de estudiantes con el menor nivel de logro en evaluaciones estandarizadas
                                                   nacionales, regionales o locales en las que participe la IE.                                4             4               4

            Acceso de las y los
          estudiantes al sistema
         educativo peruano hasta       5. Reducción de estudiantes que interrumpen su estudio.                                       4   4   4
           la culminación de su
          trayectoria educativa.
                                       6. Elaboración difusión y seguimiento de la calendarización prevención de eventos que         4   4   4
                                          afecten su cumplimiento de la institución educativa.
                                       7. Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de aprendizajes previstos perfil      4   4   4
                                          de egreso del CNEB.
              Gestión de las
          condiciones operativas
                                       8. Seguimiento a la asistencia y puntualidad de las y los estudiantes y del personal de IE,   4   4   4
               orientada al               asegurando el tiempo lectivo y de gestión
            sostenimiento del          9. Mantenimiento de espacios salubres, seguros y accesibles que garanticen la salud e
            servicio educativo            integridad física de la comunidad educativa, incluyendo la gestión de riesgo,
            ofrecido por la IE.                                                                                                      4   4   4
                                          emergencias y desastres, teniendo en cuenta las diferentes modalidades y turnos de
                                          la IE.
                                      10. Entrega oportuna y promoción del uso de materiales y recursos educativos                   4   4   4

                                      11. Gestión y mantenimiento de la infraestructura.                                             4   4   4

                                      12. Monitoreo del trabajo docente.                                                             4   4   4

                                      13. Desarrollo de estrategias para atención a estudiantes en riesgo de interrumpir sus
          Gestión de la práctica          estudios para que alcance los aprendizajes esperados y culminen su trayectoria             4   4   4
         pedagógica orientada al          educativa.
          logro de aprendizajes       14. Fortalecimiento delos espacios de participación democrática y organización de la IE,o
         previstos en el perfil de                                                                                                   4   4   4
                                          programa, promoviendo relaciones interpersonales positivas entre los miembros de la
            egreso del CNEB.
                                          comunidad educativa.
                                      15. Elaboración articulada, concertada y difusión de las Normas de convivencia.                4   4   4

                                      16. Implementación de Prevención, protección y atención de la violencia escolar.               4   4   4
         Gestión del bienestar
         escolar que promueva el
         desarrollo integral de las   17. Promover, desarrollar e integrar el avance de los estudiantes.                             4   4   4
         y los estudiantes




Grado y Nombre del Experto: Dra. Aguirre Gonzáles Nikar Tatiana, Doctora en Educación.




Firma del experto:                    __________________

                                        DNI 17619072

                                                                      Experto 2

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Desempeño Docente”. La evaluación del instrumento es
de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa colaboración.


                1.      Datos generales del juez

                                                              Dra. Aguirre Gonzáles Nikar Tatiana
                                          Nombre del juez:


                                        Grado profesional:      Maestría (      )       Doctor         (x)

                                                                Clínica   (     )       Social         (     )
                            Área de formación académica:
                                                                Educativa (x)           Organizacional (     )


                         Áreas de experiencia profesional:                                       Educación

                                 Institución donde labora:                                 Sub directora en un I.E.

                     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años    ( )
                                                  el área:      Más de 5 años ( x )

                               Experiencia en Investigación
                                             Psicométrica:                                           No
                     (si corresponde)


2.    Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.               Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
                                          Nombre de la Prueba:                                                        Cuestionario Desempeño Docente

                                                             Autora:                                                               Flores Tineo Apolina

                                                      Procedencia:                                                                   Bagua Grande

                                                   Administración:                                                                         Escrita

                                           Tiempo de aplicación:                                                                            30 min

                                           Ámbito de aplicación:                                              En una Institución Educativa en Bagua Grande

                                                      Significación:
                                                                                     Escala de Likert, 4 dimensiones, 11 ítems, medir el desempeño de los docentes



                                                                          CUESTIONARIO DESEMPEÑO DOCENTE

 Instrucciones: colocar del 1 al 4 en los criterios de evaluación donde 1 es totalmente en desacuerdo; 2 es en desacuerdo; 3 en
                                                acuerdo y 4 es totalmente de acuerdo.
                                                                                                                                           Criterios de evaluación       Observación y/o recomendación
                           Dimensiones




 Variable                                                                          Ítems
                                                                                                                                    Claridad    Pertinencia Relevancia



                   Preparación para el   1. Conoce y comprende las características de todos sus estudiantes y sus contextos.           4             4               4
     DESEMPEÑO




                   aprendizaje de los
      DOCENTE




                      estudiantes        2. Planifica la enseñanza de forma colegiada, garantizando la coherencia entre los            4             4               4
                                           aprendizajes que quiere lograr en sus estudiantes.
                                         3. Crea un clima propicio para el aprendizaje, la convivencia democrática.                    4             4               4
                   Enseñanza para el
                   aprendizaje de los
                      estudiantes        4. Conduce el proceso de enseñanza con dominio de los contenidos disciplinares y el uso       4             4               4
                                           de estrategias y recursos pertinentes

                                5. Evalúa permanentemente el aprendizaje de acuerdo con los objetivos institucionales            4   4   4
                                   previstos, para tomar decisiones y retroalimentar.

                                6. Participa activamente, con actitud democrática, crítica y colaborativa, en la gestión de la   4   4   4
         Participación en la       escuela.
           gestión de la
         escuela articulada
          a la comunidad        7. Establece relaciones de respeto, colaboración y corresponsabilidad con las familias, la       4   4   4
                                   comunidad y otras instituciones


                                8. Reflexiona sobre su práctica y experiencia institucional y desarrolla procesos de             4   4   4
                                   aprendizaje continuo.
          Desarrollo de la      9. Ejerce su profesión desde una ética de respeto de los derechos fundamentales de las
        profesionalidad y la                                                                                                     4   4   4
                                   personas
         identidad docente
                               10. Revisar los procesos operativos del centro de aprendizaje.                                    4   4   4
                               11. Mejorar los procesos operativos del centro de aprendizaje.                                    4   4   4



Grado y Nombre del Experto: Dra. Aguirre Gonzáles Nikar Tatiana, Doctora en Educación.



Firma del experto:              __________________
                                   DNI 17619072

             INFORME DE VALIDACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS



TÍTULO DE LA INVESTIGACIÓN:

Compromisos de gestión escolar y desempeño docente en una Institución
Educativa de Bagua Grande.


NOMBRE DE LOS INSTRUMENTOS:

            Cuestionario de Compromiso de Gestión Escolar.
            Cuestionario de Desempeño Docente.

TESISTA:

      Mg. Apolonia Flores Tineo


DECISIÓN: Apto para la aplicación



OBSERVACIONES:



APROBADO: SI                                NO




                                                  Chiclayo, 22 de mayo de 2023




                   __________________________________
                     Dra. Aguirre Gonzáles Nikar Tatiana
                            Doctora en Educación
                                DNI 17619072


                                                            EXPERTO 3


Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Compromiso de Gestión Escolar”. La
evaluación del instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a
partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
colaboración.


10.    Datos generales del juez
                         Nombre del juez: Dra. Ruiz Sánchez María Amparo de Dios


                      Grado profesional:          Maestría (      )                   Doctor         (x)

                                                  Clínica     (   )                   Social         (     )
         Área de formación académica:
                                                  Educativa ( x )                     Organizacional (     )


      Áreas de experiencia profesional:                                    Educación

               Institución donde labora:                               Sub directora en un I.E.

  Tiempo de experiencia profesional en            2 a 4 años    (            )
                               el área:           Más de 5 años ( x )

           Experiencia en Investigación
                          Psicométrica:                                          No
                        (si corresponde)


11.    Propósito de la evaluación:
       Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

                                    12.          Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
                                                    Nombre de la Prueba:                                  Cuestionario Compromiso Gestión Escolar

                                                                      Autora:                                      Flores Tineo Apolina

                                                               Procedencia:                                           Bagua Grande

                                                            Administración:                                                 Escrita

                                                    Tiempo de aplicación:                                                   30 min

                                                    Ámbito de aplicación:                     En una Institución Educativa en Bagua Grande

                                                               Significación:               Escala de Likert, 5 dimensiones, 17 ítems, medir el
                                                                                                           Compromiso de la Gestión Escolar




                                                               CUESTIONARIO DE COMPROMISO DE GESTIÓN ESCOLAR
Instrucciones: colocar del 1 al 4 en los criterios de evaluación donde 1 es totalmente en desacuerdo; 2 es en desacuerdo; 3 en
                                               acuerdo y 4 es totalmente de acuerdo.
                                                                                                                                                    Criterios de evaluación       Observación y/o recomendación
                                Dimensiones




Variable                                                                                    Ítems
                                                                                                                                             Claridad   Pertinencia Relevancia


                                                  1. Incremento de estudiantes que obtienen un nivel de logro satisfactorio en las              4             4               4
                                                     evaluaciones que genera la propia IE.
  GESTIÓN ESCOLAR
   COMPROMISO DE




                                                  2. Reducción de estudiantes que obtienen un nivel de logro en inicio en las evaluaciones      4             4               4
                                                     que genera la propia IE.
                    Desarrollo integral de las
                       y los estudiantes.
                                                  3. Incremento de estudiantes que logran nivel satisfactorio en evaluaciones                   4             4               4
                                                     estandarizadas nacionales, regionales o locales en las que participe la IE
                                                  4. Reducción de estudiantes con el menor nivel de logro en evaluaciones estandarizadas
                                                    nacionales, regionales o locales en las que participe la IE.                                4             4               4

            Acceso de las y los
          estudiantes al sistema
         educativo peruano hasta      5. Reducción de estudiantes que interrumpen su estudio.                                       4   4   4
           la culminación de su
          trayectoria educativa.
                                      6. Elaboración difusión y seguimiento de la calendarización prevención de eventos que         4   4   4
                                         afecten su cumplimiento de la institución educativa.
                                      7. Gestión de la práctica pedagógica orientada al logro de aprendizajes previstos perfil      4   4   4
                                         de egreso del CNEB.
             Gestión de las
         condiciones operativas
                                      8. Seguimiento a la asistencia y puntualidad de las y los estudiantes y del personal de IE,   4   4   4
              orientada al               asegurando el tiempo lectivo y de gestión
           sostenimiento del          9. Mantenimiento de espacios salubres, seguros y accesibles que garanticen la salud e
           servicio educativo            integridad física de la comunidad educativa, incluyendo la gestión de riesgo,
           ofrecido por la IE.                                                                                                      4   4   4
                                         emergencias y desastres, teniendo en cuenta las diferentes modalidades y turnos de
                                         la IE.
                                     10. Entrega oportuna y promoción del uso de materiales y recursos educativos                   4   4   4

                                     11. Gestión y mantenimiento de la infraestructura.                                             4   4   4

                                     12. Monitoreo del trabajo docente.                                                             4   4   4

                                     13. Desarrollo de estrategias para atención a estudiantes en riesgo de interrumpir sus
          Gestión de la práctica         estudios para que alcance los aprendizajes esperados y culminen su trayectoria             4   4   4
         pedagógica orientada al         educativa.
          logro de aprendizajes      14. Fortalecimiento delos espacios de participación democrática y organización de la IE,o
         previstos en el perfil de                                                                                                  4   4   4
                                         programa, promoviendo relaciones interpersonales positivas entre los miembros de la
            egreso del CNEB.
                                         comunidad educativa.
                                     15. Elaboración articulada, concertada y difusión de las Normas de convivencia.                4   4   4

                                     16. Implementación de Prevención, protección y atención de la violencia escolar.               4   4   4
        Gestión del bienestar
        escolar que promueva el
        desarrollo integral de las   17. Promover, desarrollar e integrar el avance de los estudiantes.                             4   4   4
        y los estudiantes




Grado y Nombre del Experto: Dra. Ruiz Sánchez María Amparo de Dios, Doctora en Educación.




Firma del experto:                   __________________

                                       DNI 40444545

                                                                      Experto 3

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento “Desempeño Docente”. La evaluación del instrumento es
de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente;
aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa colaboración.


                1.      Datos generales del juez

                                                              Dra. Ruiz Sánchez María Amparo de Dios
                                          Nombre del juez:


                                        Grado profesional:      Maestría (      )     Doctor         (x)

                                                                Clínica   (     )     Social         (     )
                            Área de formación académica:
                                                                Educativa (x)         Organizacional (     )


                         Áreas de experiencia profesional:                                     Educación

                                 Institución donde labora:                               Sub directora en un I.E.

                     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años    ( )
                                                  el área:      Más de 5 años ( x )

                               Experiencia en Investigación
                                             Psicométrica:                                         No
                     (si corresponde)


2.    Propósito de la evaluación:
Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.               Datos de la escala (Colocar nombre de la escala, cuestionario o inventario)
                                          Nombre de la Prueba:                                                        Cuestionario Desempeño Docente

                                                             Autora:                                                               Flores Tineo Apolina

                                                      Procedencia:                                                                   Bagua Grande

                                                   Administración:                                                                         Escrita

                                           Tiempo de aplicación:                                                                            30 min

                                           Ámbito de aplicación:                                              En una Institución Educativa en Bagua Grande

                                                      Significación:
                                                                                     Escala de Likert, 4 dimensiones, 11 ítems, medir el desempeño de los docentes



                                                                          CUESTIONARIO DESEMPEÑO DOCENTE

 Instrucciones: colocar del 1 al 4 en los criterios de evaluación donde 1 es totalmente en desacuerdo; 2 es en desacuerdo; 3 en
                                                acuerdo y 4 es totalmente de acuerdo.
                                                                                                                                           Criterios de evaluación       Observación y/o recomendación
                           Dimensiones




 Variable                                                                          Ítems
                                                                                                                                    Claridad    Pertinencia Relevancia



                   Preparación para el   1. Conoce y comprende las características de todos sus estudiantes y sus contextos.           4             4               4
     DESEMPEÑO




                   aprendizaje de los
      DOCENTE




                      estudiantes        2. Planifica la enseñanza de forma colegiada, garantizando la coherencia entre los            4             4               4
                                           aprendizajes que quiere lograr en sus estudiantes.
                                         3. Crea un clima propicio para el aprendizaje, la convivencia democrática.                    4             4               4
                   Enseñanza para el
                   aprendizaje de los
                      estudiantes        4. Conduce el proceso de enseñanza con dominio de los contenidos disciplinares y el uso       4             4               4
                                           de estrategias y recursos pertinentes

                                5. Evalúa permanentemente el aprendizaje de acuerdo con los objetivos institucionales            4   4   4
                                   previstos, para tomar decisiones y retroalimentar.

                                6. Participa activamente, con actitud democrática, crítica y colaborativa, en la gestión de la   4   4   4
        Participación en la        escuela.
          gestión de la
        escuela articulada
         a la comunidad         7. Establece relaciones de respeto, colaboración y corresponsabilidad con las familias, la       4   4   4
                                   comunidad y otras instituciones


                                8. Reflexiona sobre su práctica y experiencia institucional y desarrolla procesos de             4   4   4
                                   aprendizaje continuo.
          Desarrollo de la      9. Ejerce su profesión desde una ética de respeto de los derechos fundamentales de las
        profesionalidad y la                                                                                                     4   4   4
                                   personas
         identidad docente
                               10. Revisar los procesos operativos del centro de aprendizaje.                                    4   4   4
                               11. Mejorar los procesos operativos del centro de aprendizaje.                                    4   4   4



Grado y Nombre del Experto: Dra. Ruiz Sánchez María Amparo de Dios, Doctora en Educación.



Firma del experto:              __________________
                                   DNI 40444545

             INFORME DE VALIDACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS



TÍTULO DE LA INVESTIGACIÓN:

Compromisos de gestión escolar y desempeño docente en una Institución
Educativa de Bagua Grande.


NOMBRE DE LOS INSTRUMENTOS:

            Cuestionario de Compromiso de Gestión Escolar.
            Cuestionario de Desempeño Docente.

TESISTA:

      Mg. Apolonia Flores Tineo


DECISIÓN: Apto para la aplicación



OBSERVACIONES:



APROBADO: SI                                NO




                                                  Chiclayo, 22 de mayo de 2023



                   __________________________________
                   Dra. Ruiz Sánchez María Amparo de Dios
                             Doctora en Educación
                                DNI 40444545